# Übersetzungen bearbeiten
Übersetzungen bearbeiten kann ein Übersetzer. Dieser kann beim Übersetzen von Wikibase (auf https://translatewiki.net/wiki/Special:Translate?group=ext-wikibase-repo ), der zugrundeliegenden Erweiterung von Wikidata mithelfen. Auch über die Meta Seite (https://meta.wikimedia.org/wiki/Special:MyLanguage/Wikidata) kann bei der Übersetzung weitergeholfen werden, ebenso können die Seiten über Wikidata auf: https://www.wikidata.org/wiki/Special:LanguageStats übersetzt werden. 

#Übersetzungen anlegen
Wikidata arbeitet an einem Modell bei dem alle Sprachen bzw. Sprachlinks mit einem zentralen Punkt verknüpft werden. Sodas sämtliche Wiki einträge auf Wikidata verlinkt sind bei einem Datenknoten.
Unter https://www.wikidata.org/w/index.php?title=Wikidata:Translators%27_noticeboard&oldid=115958854 können Anträge auf Übersetzungen gestellt werden oder auch Verbesserungsvorschläge und Rechtschreibkorrekturen angemerkt werden. 

