## Aussagen bearbeiten

![Aussagen](images/aussagen.png)

Aussagen lassen sich bei Wikidata auf der Seite des Datenobjekts bearbeiten und anlegen. Mit einem Klick auf "bearbeiten" (s. obiger Screenshot) kann man den Wert einer schon bestehenden Eigenschaft bearbeiten. Bei Klicken auf "hinzufügen" ist es möglich, einen neuen Wert zu erstellen. Allerdings können die Begriffe nicht frei gewählt werden, man muss aus einem Pool bereits bestehender und von Wikidata normierten Begriffen auswählen. Das Bearbeiten eines Werts sieht folgendermaßen aus:

![Aussage bearbeiten](images/aussage-bearbeiten.png)

Wie auf den Screenshots zu sehen, kann man auch Quellen hinzufügen, um die Aussage zu belegen. Dies ist aber optional.

Um eine neue Aussage zu erstellen, muss man auf das "hinzufügen" am Ende der Aussagenliste klicken (rote Umrandung). Auch die Begriffe für die Eigenschaften sind nicht frei wählbar, sie müssen ebenfalls aus einer bestehenden Liste ausgewählt werden.

![Neue Aussage hinzufügen](images/neue-aussage.png)

Normdaten-Eigenschaften können verschiedene Aussagen beschreiben. Ist ein Land teil einer internationalen Organisation? Welcher Autor hat ein Buch verfasst? Unter welcher Nummer läuft ein Aufsatz in der Gemeinsamen Normdatei.

Erster Schritt

![Eigenschaft hinzufügen](images/add_klicken.PNG)

Zweiter Schritt

![Eigenschaft eingeben und speichern](images/Eingabe_save.PNG)





