# Bestandteile von Wikidata

## Oberflächenbeschreibung

Die Oberfläche von Wikidata setzt sich aus verschiedenen Komponenten zusammen. 

![Oberfläche von Wikidata](images/Oberflaeche.PNG)

Ganz oben steht der Name des [Items](#wikidata-items) mit ID (in diesem Fall "Japan ([`Q17`](https://wikidata.org/wiki/Q17))") und darunter folgt eine Kurzbeschreibung dieses Items sowie Synonyme. Es werden außerdem Übersetzungen des Items und der Kurzbeschreibung angezeigt. 
Nach den Übersetzungen kommen die [Aussagen](#wikidata-aussagen). Aussagen lassen sich aufteilen in [Eigenschaft](#wikidata-eigenschaften) und Wert. Sie dienen dazu, das Item näher zu beschreiben.

Die linke Seite von Wikidata fungiert als Navigations- und Werkzeugleiste. Als angemeldeter User kann man auf der oberen Leiste Einstellungen bezüglich des Nutzerkontos vornehmen wie zum Beispiel die Sprache verändern oder das Profil bearbeiten.

