* [Hilfe:editieren](https://www.wikidata.org/w/index.php?title=Help:Editing/de&oldid=94855342)
* [How To Edit Wikidata](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/9/94/How_to_Edit_Wikidata.pdf)

![objekterstellen2.png](images/objekterstellen2.png)

Bevor man ein neues Objekt erstellt, sollte man überprüfen, ob das Datenobjekt, welches man erstellen möchte, [bereits existiert](https://www.wikidata.org/wiki/Special:ItemByTitle).

In das Suchfeld "Website" gibt man die Sprachzugehörigkeit ein, in der man suchen möchte. Mit "Seite" sucht man nach dem Titel/Bezeichnung des Objekts.

Wenn das Objekt noch nicht vorhanden ist, bekommt man die Möglichkeit, ein neues Datenobjekt zu erstellen. Man wird mit einem Link auf die Erstellerseite weitergeleitet. Dort muss einmal die Bezeichnung sowie die Beschreibung des zu erstellenden Objekst eingetragen werden. Ist dies geschehen, kommt man auf die Objektseite.

![objektseite.png](images/objektseite.png)

Auf dieser Objektseite hat man die Möglichkeit, Änderungen vorzunehmen oder weitere Sprachen bzw. Übersetzungen für die Objektbezeichnung hinzuzufügen.

Datenobjekte bestehen i.d.R. aus einer Vielzahl von Aussagen. Diese enthalten Informationen über die reale Welt und sind der Kernteil jedes Datenobjektes. Sie gliedern sich in Eigenschaften mit vorgegebenem Vokabular und ihnen zugewiesenen Werten/Inhalten. 
Für mehr siehe 2.1.4 oder auch [Help:Aussagen](https://www.wikidata.org/w/index.php?title=Help:Statements/de&oldid=108007039) 

