# Wikidata
## Definition
Wikidata ist ein Daten-Repository (engl. für Lager, Depot), welches die Datengrundlage vieler Sprachversionen von Wikipedia darstellt.

![Sprachliste Wikipedia](images/sprachleiste1.jpg)

In der obigen Abbildung sieht man ein Beispiel für die Funktionsweise von Wikidata: verschiedene Bezeichnungen des Wikipedia-Artikels werden zentral in Wikidata gesammelt. Sie fungiert in dieser Hinsicht wie ein vielsprachiges Wörterbuch. 

Wikidata ist eine freie Datenbank, die von Menschen wie auch von Maschinen gelesen und bearbeitet werden kann. Da Wikidata eine sekundäre Datenbank ist, kann es über Links mit u.a. Wikipedia verknüpft werden. Dadurch bietet sich die Möglichkeit, die Quellen zu überprüfen. Das Ziel von Wikidata ist eine strukturierte Zentralisierung von Daten und Fakten für die interne und externe Nutzung.

Was Wikimedia Commons für Medien ist, leistet Wikidata für sonstige Daten: Durch Wikidata werden der Zugriff und die Verwaltung von strukturierten Daten wie Interwiki-Links, Infoboxen und statistischen Informationen zentralisiert. Wikidata enthält Daten in zahlreichen Sprachen, für die es Wikimedia-Projekte gibt. Lies die [Einführung](https://www.wikidata.org/wiki/Wikidata:Einf%C3%BChrung), um mehr über Wikidata zu erfahren!

## Entwicklung
Wikidata zählt zu den Wikiprojekten der Wikimedia Foundation (Betreiber der Wikipedia-Seite und aller anderen Wikiprojekte). 
Sie ist seit 2012 online auf [Wikidata](www.wikidata.com) abrufbar. Ähnlich wie Wikipedia ist sie in mehreren Sprachen verfügbar und für jeden lesbar. Für das Bearbeiten der Datensätze wird ein kostenloses Benutzerkonto benötigt.

**Quelle:**
[Wikidata](http://www.wikidata.org/wiki/Wikidata:Hauptseite)
[heise-Online](http://www.heise.de/newsticker/meldung/Wikidata-Daten-Fundus-fuer-Wikipedia-eroeffnet-1740780.html)


