## Definition
Normdaten bestehen aus normierten Begriffen (kontrolliertes Vokabular) mit denen eindeutig auf verschiedene Objekte (bspw. Orte, Person, Themen, Organisationen etc.) verwiesen werden kann. Die einzelnen Eintr채ge oder Datens채tze einer Normdatei werden auch als "Deskriptor" oder "Schlagwort" bezeichnet. Normdaten werden beispielsweise in Bibliotheken zur Verschlagwortung/Indexierung von Literatur eingesetzt. Beispiele f체r Normdateien sind die GND, Klassifikationen (z.B. ICD-10) , Thesauri (z.B. Art & Architecture Thesaurus). Einzelne Normdatens채tze werden in einer Normdatei durch eindeutige Benennungen (bspw. "PKW" statt "Auto") oder durch ID-Nummern identifiziert.
