# Wikidata

Definition:

Wikidata ist > Die freie Wissensdatenbank die jeder bearbeiten kann (Motto). 
Es zählt zu den Wikiprojekten der Wikimedia Foundation mit dem Urheberrecht bei Wikimedia. Ziel ist eine strukturierte Zentralisierung von Daten und Fakten. 

Da Wikidata eine sekundäre Datenbank ist, kann es über Links mit u.a. Wikipedia verknüpft werden. Dadurch bietet sich die Möglichkeit, die Quellen zu überprüfen.

Sie ist seit 2012 online auf [Wikidata](www.wikidata.com) abrufbar. Ähnlich wie Wikipedia ist sie in mehreren Sprachen verfügbar und für jeden lesbar. 
Lediglich zum bearbeiten wird ein kostenloses Benutzerkonto benötigt.
  



