
# Einführung in Wikidata

## Warum Wikidata?

Wikidata ist der Name einer frei bearbeitbaren Datenbank, die unter anderem das Ziel hat, Wikipedia zu unterstützen. Das Projekt wurde von Wikimedia Deutschland gestartet und stellt als gemeinsame Quelle bestimmte Datentypen für Wikimedia-Projekte bereit, zum Beispiel Geburtsdaten oder sonstige allgemeingültige Daten, die in allen Artikeln der Wikimedia-Projekte verwendet werden können.

Wikidata ist eine Wissensdatenbank, welche die reale Welt beschreibt und abbildet. Statt Artikel in den über 250 Sprachenausgaben komplett manuell zu schreiben, sollen in Wikidata Fakten hinterlegt werden, so dass sie in jeder Ausgabe gleich angezeigt werden – beispielsweise die Höhe des Mount Everest oder die offizielle Einwohnerzahl von New York. Über eine einheitliche Schnittstelle sollen vor allem statistische Angaben über mehrere Seiten und Sprachversionen hinweg einfacher in Wikipedia aktualisiert werden können. Das Projekt startete im April 2012. Es ist das erste Projekt der Wikimedia-Foundation seit 2006. Die Wikipedia hat es geschafft, binnen eines Jahrzehnts nahezu alle Enzyklopädien abzulösen und zum universellen Nachschlagewerk der Menschheit zu werden. Doch stößt das bisherige System der Erfassung von Informationen in Fließtext an seine Grenzen, wenn es um die einfache Wiederverwertbarkeit und maschinelle Abfragen geht. Wikidata tritt an, die Erfassung formal beschreibbarer Metadaten auf eine neue Grundlage zu stellen und verbindet dabei erstmals auch alle Sprachvarianten der Wikipedia. Seit 24. April 2013 können alle Wikipedia-Sprachversionen Daten von Wikidata in Artikel übernehmen. Im Moment können sieben Datentypen (datatypes) (Item, Commons media file, String, Time, Geographic coordinates, Number und URL) für Eigenschaften (properties) verwendet werden. Andere Datentypen werden mit der Zeit hinzukommen.

## Definition
Wikidata ist ein Daten-Repository (englisch für Lager, Depot), welches die Datengrundlage vieler Sprachversionen von Wikipedia darstellt.

![Sprachliste Wikipedia](images/sprachleiste1.jpg)

In der obigen Abbildung sieht man ein Beispiel für die Funktionsweise von Wikidata: Verschiedene Bezeichnungen des Wikipedia-Artikels werden zentral in Wikidata gesammelt. Sie fungiert in dieser Hinsicht wie ein vielsprachiges Wörterbuch. 

Wikidata ist eine freie Datenbank, die von Menschen wie auch von Maschinen gelesen und bearbeitet werden kann. Da Wikidata eine sekundäre Datenbank ist, kann es über Links mit unter anderem Wikipedia verknüpft werden. Dadurch bietet sich die Möglichkeit, die Quellen zu überprüfen. Das Ziel von Wikidata ist eine strukturierte Zentralisierung von Daten und Fakten für die interne und externe Nutzung.

Was Wikimedia Commons für Medien ist, leistet Wikidata für sonstige Daten: Durch Wikidata werden der Zugriff und die Verwaltung von strukturierten Daten wie Interwiki-Links, Infoboxen und statistischen Informationen zentralisiert. Wikidata enthält Daten in zahlreichen Sprachen, für die es Wikimedia-Projekte gibt. Lies die [Einführung](https://www.wikidata.org/wiki/Wikidata:Einf%C3%BChrung), um mehr über Wikidata zu erfahren!

## Entstehung

Das Projekt *Wikidata* wurde im April 2012 durch die *Wikimedia Foundation* ins Leben gerufen und von *Wikimedia Deutschland* bearbeitet. Finanziert wurde es mithilfe von Spenden, unter anderem von Google.

Offizieller Start war allerdings erst im Oktober 2012. Um dem Projekt eine Struktur zu geben, wurde es in drei Phasen aufgeteilt. 

Zuerst wurden Sprachlinks von Wikipedia-Beiträgen in Wikidata zu 
Datenobjekten und mit Beschreibungen und Bezeichnungen versehen. Um dies zu vereinfachen, wurden automatische Computerskripte (*Bots*) verwendet.
Ab März 2013 waren dann alle Sprachversionen freigeschaltet.

Der nächste Schritt beinhaltete, dass Aussagen zu den Datenobjekten hinzugefügt werden konnten. Dies geschah unter anderem ebenfalls mit Bots und dem Datenfundament aus Wikipedia-Infoboxen und -Kategorien.

Der letzte Schritt ist noch in Bearbeitung. Es soll ermöglicht werden, dass Listen automatisch erstellt und Fakten aktualisiert werden. 

Ziel des Projektes ist es, dass Infoboxen entstehen die in einer zentralen Datenbank gespeichert sind und dass alle Wikimedia-Projekte darauf zugreifen können.

**Quelle:**
[Wikidata](https://www.wikidata.org/w/index.php?title=Wikidata:Hauptseite&oldid=108180618) - Nutzerquelle
[heise](http://www.heise.de/newsticker/meldung/Wikidata-Daten-Fundus-fuer-Wikipedia-eroeffnet-1740780.html) - unsere Quelle 
