# Einführung in Wikidata

Wikidata ist eine frei zugängliche und bearbeitbare Datenbank, deren Inhalte gemeinfrei genutzt werden können. Das Projekt dient in erster Linie dazu, Wikipedia und andere Projekte der Wikimedia-Foundation durch eine zentrale Datenbank zu unterstützen. Unabhängig davon kann Wikidata aber auch für andere Anwendungen verwendet werden.

## Entstehung von Wikidata

Das Wikidata-Projekt wurde im April 2012 durch die Wikimedia Foundation ins Leben gerufen und von Wikimedia Deutschland umgesetzt. Nach Wikipedia, Wiktionary, Wikibooks, Wikiquote, Wikisource, Wikinews und Wikiversity war es das erste neue Projekt der Wikimedia-Foundation seit 2006. Die Entwicklung von Wikidata wurde durch mehrere Großspenden finanziert. Ab Ende Oktober 2012 konnten in Wikidata Bearbeitungen vorgenommen werden.

Die Entwicklung von Wikidata wurde in drei Phasen aufgeteilt: 

* In Phase 1 wurden Sprachlinks von Wikipedia-Beiträgen in Wikidata zu 
[Items](#wikidata-items) und mit Beschreibungen und Bezeichnungen versehen. Um dies zu vereinfachen, wurden automatische Computerskripte (**Bots**) verwendet. Seit dem 24. April 2013 können in allen Wikipedia-Sprachversionen Wikidata-Metadaten eingebunden und dargestellt werden. 

* Phase 2 beinhaltete die Aufgabe, dass zu den Items [Aussagen](#wikidata-aussagen) hinzugefügt werden konnten. Dies geschah unter anderem ebenfalls mit Bots und dem Datenfundament aus Wikipedia-Infoboxen-und -Kategorien.

* Phase 3 ist noch nicht abgeschlossen. Es soll automatische Übersetzungen und Aktualisierungen von Listen ermöglichen, basierend auf mehrsprachigen Daten von Wikidata.  In der dritten Phase sollen alle Daten von Wiki-Links, Infoboxen und Listen aufgenommen und vereinigt werden. 

Wikidata hat einige Vorläufer in verwandten Projekten wie [Semantic MediaWiki](http://semantic-mediawiki.org/) und [DBPedia](http://dbpedia.org/). Im Gegensatz zu diesen basiert Wikidata jedoch nicht auf Techniken des Semantic Web.

## Wikidata als Datenbank

Wikidata ist vor allem eine freie Datenbank, und somit ist es ein System zur elektronischen Datenverwaltung, die von Menschen wie auch von Maschinen gelesen und bearbeitet werden kann. Wikidata kann über Links mit anderen Projekten der Wikimedia Foundation verknüpft werden. Dadurch bietet sich die Möglichkeit, die Quellen zu überprüfen.
 
Die Wikidata Datenbank besteht aus einem Computerprogramm zur Verwaltung von Daten (Datenbankmanagementsystem) und darin gespeicherten Daten (**Datenbestand** oder Datenbasis). Im Falle von Wikidata besteht das Datenbankmanagementsystem aus der Wikidata-Software, die sich aus einer Wiki-Komponente namens **MediaWiki** und einer Datenbank-Komponente namens **Wikibase** zusammensetzt. MediaWiki wird auch für Wikipedia und die anderen Projekte der Wikimedia-Foundation eingesetzt, während Wikibase speziell für Wikidata entwickelt wurde.

Wie jedes Datenbankmanagementsystem legt Wikibase fest, welche Struktur die gespeicherten Daten grundsätzlich haben können. Für den Datenbestand von Wikidata gilt, dass dieser aus [Items](#wikidata-items), [Eigenschaften](#wikidata-eigenschaften) und [Aussagen](#wikidata-aussagen) besteht.

## Inhalte von Wikidata

Grundsätzlich enthält Wikidata **Daten**. Daten bestehen aus Zeichen, die von Computern verarbeitet werden können. Eine allgemein anerkannte Definition von Daten gibt es jedoch nicht. Dies liegt unter anderem daran, das drei verschiedene Sichtweisen auf Daten möglich sind:

* Die Sicht auf "Daten als Fakten" entspringt einer naiv-naturwissenschaftlichen Weltsicht, nach der Daten Informationen über die Welt repräsentieren oder enthalten. Im Wesentlichen ist Wikidata durch diese Sicht motiviert: Wikidata soll Fakten sammeln und eine Sammlung des Wissens unserer heutigen Zivilisation ermöglichen. 

* Im Gegensatz dazu geht die Sicht auf "Daten als Beobachtungen" davon aus, dass alle Angaben über die Welt subjektiv sind. Um Daten zu interpretieren, ist deshalb immer ein Kontext notwendig. Kontexte können unter anderem dabei helfen, verschiedene Bedeutungen von Daten zu erkennen und einzuschätzen wie vertrauenswürdig und nützlich Daten sind. Wikidata sieht mehrere Verfahren zur Angabe von Kontextinformationen vor (siehe die Kapitel zu [Quellen](#quellen) und [Qualifikatoren](#qualifikatoren)). Da diese Informationen wiederum selbst nur als Daten vorliegen, lässt sich das Problem der Subjektivität von Daten aber nicht vollständig lösen.

* Die Sicht auf "Daten als digitale Dokumente oder Objekte" ist vor allem bei digitalen Medien wie Texten, Bildern, Filmen oder Musik üblich. Die Wikimedia-Foundation betreibt zur Sammlung solcher Dokumente das digitale Medienarchiv Commons. Grundsätzlich lassen sich aber alle Daten auch als digitale Dokumente auffassen: so sind alle Bearbeitungen und Inhalte von Wikidata gleichzeitig Dokumente des menschlichen Antriebs, die Welt zu verstehen und zu interpretieren.

Zusammengefasst ist Wikidata eine Datenbank, die sowohl Fakten als auch (mit Quellen belegte) Beobachtungen enthält. Die Inhalte von Wikidata sind dabei so kodiert, dass sie automatisch verarbeitet und weiterverwendet werden können.

## Ziele von Wikidata

Ziel des Projektes ist es, dass Infoboxen entstehen, die in einer zentralen Datenbank effizient, widerspruchsfrei und dauerhaft gespeichert sind. Sie dient als Quelle für alle anderen Wikimedia-Projekten und ermöglicht so eine strukturierte Zentralisierung von Daten und Fakten, wie zum Beispiel geografische Daten oder sonstige allgemeingültige Daten für die interne und externe Nutzung.

Die in Wikidata verwalteten Daten bilden eine "Wissensdatenbank" welche die reale Welt beschreibt und abbildet. Statt Artikel in den über 250 Sprachversionen der Wikipedia komplett manuell zu schreiben, sollen in Wikidata Fakten hinterlegt werden, sodass sie in jeder Version gleich angezeigt werden – beispielsweise die Höhe des Mount Everest oder die offizielle Einwohnerzahl von New York. Über eine einheitliche Schnittstelle sollen vor allem statistische Angaben über mehrere Seiten und Sprachversionen hinweg einfacher in Wikipedia aktualisiert werden können.

Wikidata tritt hierfür an, die Erfassung formal beschreibbarer Metadaten auf eine neue Grundlage zu stellen und verbindet dabei erstmals auch alle Sprachvarianten der Wikipedia.  

Wikimedia Commons enthält Mediendateien (Bilder, Videos und Klänge), Wikidata beinhaltet alle davon abweichende Daten (Orte, Verwaltungseinheiten, Körperschaften, Namen ...): mithilfe von Wikidata werden der Zugriff und die Verwaltung von strukturierten Daten wie Interwiki-Links, Infoboxen und statistischen Informationen zentralisiert. 

