# Einführung in Normdaten

Eine **Normdatei** ist ein Verzeichnis von normierten Begriffen zur Verwendung als **Deskriptor** in der Dokumentation. Im Englischen werden Normdateien als „authority files“ bezeichnet. Normierte Begriffe können Personennamen, Körperschaftsnamen und beliebige andere Mengen von Bezeichnungen von Dingen, Vorgängen oder abstrakten Vorstellungen sein. Der Bildung von Normbegriffen liegt eine **Ontologie** (Hierarchie & Relation) zugrunde, die die jeweils zu normierenden Begriffe und die Art der Normierung festlegt. Die Normbegriffe gehören nach Vergabe zu den **Metadaten** des jeweiligen Datensatz.

Mit Normdaten kann man eindeutig auf verschiedene Objekte (beispielsweise Orte, Person, Themen, Organisationen) verwiesen. Normdaten werden beispielsweise in Bibliotheken zur Erschließung und zur **Indexierung** von Dokumenten eingesetzt. Beispiele für Normdateien sind zum Beispiel die **GND**, die ICD-10 (eine **Klassifikation**) oder der Art & Architecture Thesaurus (ein **Thesaurus**). Einzelne Normdatensätze werden in einer Normdatei durch eindeutige Benennungen ("bevorzugte Benennungen") oder durch ID-Nummern identifiziert.

Als Beispiel ist im Folgenden ein Ausschnitt des Normdatensatz zu "Hannover" in der GND wiedergegeben, wie er im [Katalog der Deutschen National Bibliothek](http://d-nb.info/gnd/4023349-2)  abgerufen werden kann:

~~~
ID: http://d-nb.info/gnd/4023349-2
Geografikum (Ort): Hannover
Andere Bezeichnung: 
  Oberstadtdirektor <Hannover> (Spitzenorgan)
  Hannover / Referat für Stadtentwicklung (Spitzenorgan)
  Hannover / Oberbürgermeister (Spitzenorgan)
Definition: 
  Hauptstadt des Landes Niedersachsen, Verwaltungssitz der  Region Hannover, 1150 als Marktsiedlung Hanovere urkundl. erwähnt, 1202  Stadtrecht
Land:  Niedersachsen (XA-DE-NI); Deutschland, Deutsches Reich (XA-DXDE)
DDC-Notation: T2--435954
Typ: Gebietskörperschaft, Verwaltungseinheit (gik)
Urheber von: 
  ...
Beteiligt an:
  ...    
Thema in:
  ...    
~~~

Man sieht hier ausschnittsweise, dass Hannover der offizielle Name der Stadt ist (bevorzugte Benennung). Daneben gibt es noch andere Bezeichnungen, eine kurze BEschreibung, was der Datensatz beinhaltet und woran dieser Datensatz beteiligt ist (aktiv oder passiv in Publikationen). 
