# Einleitung

Das Handbuch bietet eine detaillierte Anleitung zur die Verwendung und Unterstützung des Wikidata-Projektes. Es werden wichtige Fachbegriffe erläutert und eine reichhaltige Bebilderung wird Ihnen die Abläufe und Möglichkeiten von Wikidata einfach und verständlich erklären.

Benutzer können in Wikidata Einträge ([Items](#wikidata-items)) anlegen, die Einträge durch [Aussagen](#wikidata-aussagen) beschreiben und mit anderen Items verknüpfen. Mit [Belegen](#belege) und [Qualifikatoren](#qualifikatoren) können Aussagen belegt und in einen Kontext eingesetzt werden. Um die Qualität einer Aussage einstufen zu können, helfen [Ränge](#ränge) die als Qualitätsfaktoren zum Einsatz kommen. Benutzer werden Verknüpfungen erstellen können. Beispielsweise können Objekte zu Personen mit einem Geburtsort, ihrer Beschäftigung, ihrer Partei oder ihrem Eintrag in einer Normdatei verknüpft werden. Diese Informationen können in jeder Sprache genutzt werden, um sie in Infoboxen in der eigenen Sprache anzuzeigen, auch wenn alle Informationen aus einer anderen Sprache stammen.

Die Begriffsdefinition zu [Normdaten](#einführung-in-normdaten) leitet den Theorieteil ein. Hier werden Definition und Anwendungsweise erklärt. Dabei wird auf die Entstehung von Wikidata als [Datenbank](#wikidata-als-datenbank) und auf die Inhalte sowie die [Ziele](#ziele-von-wikidata) eingegangen. Dem schließen sich die Begriffserklärung zu [Wikidata] (#entstehung-von-wikidata) und die Geschichte dieses Projektes an. Über Wikidata und die [Inhalte](#inhalte-von-wikidata) von Wikidata lernt der Benutzer die Oberfläche von Wikidata näher kennen und findet hier auch eine [Oberflächenbeschreibung](#bestandteile-von-wikidata "Oberflächenbeschreibung")  vor.

[Wikidata-Items](#wikidata-items) stellt in Wikidata eine zentrales Themengebiet dar. Außerdem ist das Erstellen von neuen [Wikidata-Eigenschaften](#wikidata-eigenschaften) ein herausragendes Thema. Dabei wird auch auf die ID-Referenzierung und passende Beispiele eingegangen. Der Abschnitt [Übersetzungen in Wikidata](#übersetzungen-in-wikidata "Übersetzungen in Wikidata") stellt die Funktionalität dar. Erklärt werden hier die "Universale Sprachauswahl", die "Babel-Bausteinen" und die "Liste der Bezeichnungen".

Das Handbuch verfügt über ein [FAQ](#faq), dass die wichtigsten Fragen beantwortet. Ein [Glossar](l#glossar "Glossar") schließt sich dem FAQ an. Das [Literaturverzeichnis](#literaturverzeichnis "Literaturverzeichnis") mit weiterführenden Büchern und Links und die [Liste aller Normdaten-Eigenschaften](l#liste-aller-normdaten-eigenschaften "Liste aller Normdaten-Eigenschaften") schließen das Handbuch ab.

