# Einleitung{.unnumbered}

## Warum dieses Handbuch?

Dieses Handbuch soll strukturierte Anleitung und Hilfe zur Bearbeitung und Unterstützung des Wikidata-Projektes leisten. Es werden Begriffe erläutert und eine ausführliche Schritt-für-Schritt Anleitung wird dem Benutzer die Abläufe und Möglichkeiten von Wikidata näher bringen.

Benutzer können die Objekte mit anderen Objekten mit Eigenschaften verknüpfen, Quellen und Qualifikatoren den Eigenschaften hinzufügen. Benutzer können Objekte zu Personen mit einem Geburtsort, mit ihrer Beschäftigung oder mit ihrem Eintrag in einer Normdatei verknüpfen, einen Politiker einer Partei zuordnen. Benutzer können einem Berggipfel, Plätzen oder einem Gebäude Geokoordinaten geben, eine Kommune der nächsthöheren Verwaltungseinheit zuordnen, einem Land das Staatsoberhaupt und die Nationalhymne verlinken usw. Alle diese Informationen können in jeder Sprache genutzt werden, um es in Infoboxen in der eigenen Sprache anzuzeigen, auch wenn alle Informationen aus einer anderen Sprache stammen.


**Quellen:**
[Wikidata](http://wikidata.org)
http://www.heise.de/newsticker/meldung/Wikidata-Daten-Fundus-fuer-Wikipedia-eroeffnet-1740780.html
http://www.spiegel.de/netzwelt/web/wikidata-oeffnet-als-zentrale-datenbank-fuer-wikipedia-a-864649.html
http://de.wikipedia.org/wiki/Wikidata
http://cre.fm/cre205-wikidata
https://www.wikidata.org/wiki/Wikidata:Introduction/de
