# Einleitung

Das Handbuch bietet eine detaillierte Anleitung zur Verwendung und Unterstützung des Wikidata-Projektes. Es werden wichtige Fachbegriffe erläutert und eine reichhaltige Bebilderung wird Ihnen die Abläufe und Möglichkeiten von Wikidata einfach und verständlich erklären.

Benutzer können in Wikidata Einträge ([Items](#wikidata-items)) angelegen, die Einträge durch [Aussagen](#wikidata-aussagen) beschreiben und mit anderen Items verknüpften. Mit [Quellen](#quellen) Qualifikatoren können Aussagen belegt und in einen Kontext eingesetzt werden. Benutzer können Verknüpfungen erstellen. Beispielsweise können Sie Objekte zu Personen mit einem Geburtsort, mit ihrer Beschäftigung oder mit ihrem Eintrag in einer Normdatei verknüpfen oder einen Politiker einer Partei zuordnen. Benutzer können einem Berggipfel, Plätzen oder einem Gebäude Geokoordinaten geben, eine Kommune der nächsthöheren Verwaltungseinheit zuordnen, einem Land das Staatsoberhaupt und die Nationalhymne verlinken usw. All diese Informationen können in jeder Sprache genutzt werden, um es in Infoboxen in der eigenen Sprache anzuzeigen. Auch wenn alle Informationen aus einer anderen Sprache stammen.

Die Begriffsdefinitonen zu [Normdaten](#einführung-in-normdaten)leitet den Hauptteil des Buches, den Theorieteil ein. Hier wird neben der Definiton ebenso die Anwendungsweise erklärt. Dem schließen sich Begriffe wie [Wikidata] (#entstehung-von-wikidata) und die Geschichte dieses Projektes an. Über Wikidata und [Inhalte](#inhalte-von-wikidata) bzw. Ziele von Wikidata lernt der Benutzer die Oberfläche von Wikidata näher kennen und findet hier auch eine [Oberflächenbeschreibung](#oberflächenbeschreibung)vor.

In der zweiten Hälfte Praxis geht es um [Inhalte finden] (#inhalte-finden-in-wikidata) und wie [Aussagen in Wikidata](#aussagen-in-wikidata-bearbeiten-und-anlegen) bearbeitet und angelegt werden können. Des weiteren ist das erstellen von neuen [Wikidata-Eigenschaften](#Neue Wikidata-Eigenschaften erstellen) ein wichtiger Punkt. Dabei gehts auch um die sogennante ID-Referenzierung und entsprechende Beispiele. [Übersetzungen in Wikidata bearbeiten und anlegen](#bezeichnungen-und-beschreibungen-uebersetzen) erklärt Möglichkeiten und Hilfen für diese Tägigkeit.







*Übarbeiten: Die Einleitung sollte einen Überblick über das Buch geben und auf die entsprechenden Kapitel verweisen (auch das hilfreiche [Glossar](#glossar))*
