# Einleitung

## Warum Wikidata?

Wikidata ist der Name einer frei bearbeitbaren Datenbank, die unter anderem das Ziel hat, Wikipedia zu unterstützen. Das Projekt wurde von Wikimedia Deutschland gestartet und stellt als gemeinsame Quelle bestimmte Datentypen für Wikimedia-Projekte bereit, zum Beispiel Geburtsdaten oder sonstige allgemeingültige Daten, die in allen Artikeln der Wikimedia-Projekte verwendet werden können.

Wikidata ist eine Wissensdatenbank, welche die reale Welt beschreibt und abbildet. Statt Artikel in den über 250 Sprachenausgaben komplett manuell zu schreiben, sollen in Wikidata Fakten hinterlegt werden, so dass sie in jeder Ausgabe gleich angezeigt werden – beispielsweise die Höhe des Mount Everest oder die offizielle Einwohnerzahl von New York. Über eine einheitliche Schnittstelle sollen vor allem statistische Angaben über mehrere Seiten und Sprachversionen hinweg einfacher in Wikipedia aktualisiert werden können. Das Projekt startete im April 2012. Es ist das erste Projekt der Wikimedia-Foundation seit 2006. Die Wikipedia hat es geschafft, binnen eines Jahrzehnts nahezu alle Enzyklopädien abzulösen und zum universellen Nachschlagewerk der Menschheit zu werden. Doch stößt das bisherige System der Erfassung von Informationen in Fließtext an seine Grenzen, wenn es um die einfache Wiederverwertbarkeit und maschinelle Abfragen geht. Wikidata tritt an, die Erfassung formal beschreibbarer Metadaten auf eine neue Grundlage zu stellen und verbindet dabei erstmals auch alle Sprachvarianten der Wikipedia. Seit 24. April 2013 können alle Wikipedia-Sprachversionen Daten von Wikidata in Artikel übernehmen. Im Moment können sieben Datentypen (datatypes) (Item, Commons media file, String, Time, Geographic coordinates, Number und URL) für Eigenschaften (properties) verwendet werden. Andere Datentypen werden mit der Zeit hinzukommen. 

## Warum dieses Handbuch?

Dieses Handbuch soll strukturierte Anleitung und Hilfe zur Bearbeitung und Unterstützung des Wikidata-Projektes leisten. Es werden Begriffe erläutert und eine ausführliche Schritt-für-Schritt Anleitung wird dem Benutzer die Abläufe und Möglichkeiten von Wikidata näher bringen.

Benutzer können die Objekte mit anderen Objekten mit Eigenschaften verknüpfen, Quellen und Qualifikatoren den Eigenschaften hinzufügen. Benutzer können Objekte zu Personen mit einem Geburtsort, mit ihrer Beschäftigung oder mit ihrem Eintrag in einer Normdatei verknüpfen, einen Politiker einer Partei zuordnen. Benutzer können einem Berggipfel, Plätzen oder einem Gebäude Geokoordinaten geben, eine Kommune der nächsthöheren Verwaltungseinheit zuordnen, einem Land das Staatsoberhaupt und die Nationalhymne verlinken usw. Alle diese Informationen können in jeder Sprache genutzt werden, um es in Infoboxen in der eigenen Sprache anzuzeigen, auch wenn alle Informationen aus einer anderen Sprache stammen.


**Quellen:**
[Wikidata](http://wikidata.org)
http://www.heise.de/newsticker/meldung/Wikidata-Daten-Fundus-fuer-Wikipedia-eroeffnet-1740780.html
http://www.spiegel.de/netzwelt/web/wikidata-oeffnet-als-zentrale-datenbank-fuer-wikipedia-a-864649.html
http://de.wikipedia.org/wiki/Wikidata
http://cre.fm/cre205-wikidata
https://www.wikidata.org/wiki/Wikidata:Introduction/de
