# Einleitung

Dieses Handbuch soll strukturierte Anleitung und Hilfe zur Bearbeitung und Unterstützung des Wikidata-Projektes leisten. Es werden Begriffe erläutert und eine ausführliche Schritt-für-Schritt Anleitung wird dem Benutzer die Abläufe und Möglichkeiten von Wikidata näher bringen.

Benutzer können in Wikidata Einträge ([Items](#wikidata-items)) angelegen, die Einträge durch [Aussagen](#wikidata-aussagen) beschreiben und mit anderen Items verknüpften. Mit [Quellen](#quellen) und Qualifikatoren können Aussagen belegt und in einen Kontext eingesetzt werden. Benutzer können Objekte zu Personen mit einem Geburtsort, mit ihrer Beschäftigung oder mit ihrem Eintrag in einer Normdatei verknüpfen, einen Politiker einer Partei zuordnen. Benutzer können einem Berggipfel, Plätzen oder einem Gebäude Geokoordinaten geben, eine Kommune der nächsthöheren Verwaltungseinheit zuordnen, einem Land das Staatsoberhaupt und die Nationalhymne verlinken usw. Alle diese Informationen können in jeder Sprache genutzt werden, um es in Infoboxen in der eigenen Sprache anzuzeigen, auch wenn alle Informationen aus einer anderen Sprache stammen.
([Aussagen](#wikidata-aussagen))




*Übarbeiten: Die Einleitung sollte einen Überblick über das Buch geben und auf die entsprechenden Kapitel verweisen (auch das hilfreiche [Glossar](#glossar))*
