# Einleitung

Das Handbuch bietet eine detaillierte Anleitung zur Verwendung und Unterstützung des Wikidata-Projektes. Es werden wichtige Fachbegriffe erläutert und eine reichhaltige Bebilderung wird Ihnen die Abläufe und Möglichkeiten von Wikidata einfach und verständlich erklären.

Benutzer können in Wikidata Einträge ([Items](#wikidata-items)) anlegen, die Einträge durch [Aussagen](#wikidata-aussagen) beschreiben und mit anderen Items verknüpften. Mit [Belegen](#belege) und [Qualifikatoren](#qualifikatoren) können **Aussagen** belegt und in einen Kontext eingesetzt werden. Um die Qualität einer Aussage einstufen zu können helfen [Ränge](#ränge), die als Qualitätsfaktoren zum Einsatz kommen. Benutzer können Verknüpfungen erstellen. Beispielsweise können Sie Objekte zu Personen mit einem Geburtsort, mit ihrer Beschäftigung oder mit ihrem Eintrag in einer Normdatei verknüpfen oder einen Politiker einer Partei zuordnen. Benutzer können einem Berggipfel, Plätzen oder einem Gebäude Geokoordinaten geben, eine Kommune der nächsthöheren Verwaltungseinheit zuordnen, einem Land das Staatsoberhaupt und die Nationalhymne verlinken usw. All diese Informationen können in jeder Sprache genutzt werden, um sie in Infoboxen in der eigenen Sprache anzuzeigen, auch wenn alle Informationen aus einer anderen Sprache stammen.

Die Begriffsdefinitonen zu [Normdaten](#einführung-in-normdaten) leiten den Hauptteil des Buches, den Theorieteil ein. Hier wird neben der Definiton auch die Anwendungsweise erklärt. Dabei wird auf die Entstehung von Wikidata als [**Datenbank**](#wikidata-als-datenbank) und auf die Inhalte, inklusive [Ziele](#ziele-von-wikidata) eingegangen. Dem schließen sich die Begriffserklärung [Wikidata] (#entstehung-von-wikidata) und die Geschichte dieses Projektes an. Über Wikidata und die [Inhalte](#inhalte-von-wikidata) bzw. Ziele von Wikidata lernt der Benutzer die Oberfläche von Wikidata näher kennen und findet hier auch eine [Oberflächenbeschreibung](#Bestandteile_von_Wikidata) vor.

[Wikidata-Items](#wikidata-items) stellt in Wikidata eine zentrale Einheit dar. Des Weiteren ist das Erstellen von neuen [Wikidata-Eigenschaften](#wikidata-eigenschaften) ein wichtiger Punkt. Dabei werden auch die sogenannte ID-Referenzierung und entsprechende Beispiele aufgezeigt. [Übersetzungen in Wikidata bearbeiten und anlegen](#bezeichnungen-und-beschreibungen-uebersetzen) erklärt Möglichkeiten und Hilfen für diese Tätigkeit. Erklärt werden "Universale Sprachauswahl", "Babel-Bausteinen" und "Liste der Bezeichnungen". Dabei wird auch auf die Weiternutzung von vorhandenen Daten eingegangen.

Das Handbuch verfügt auch über [FAQ](#faq) welches die dringendsten Fragen beantwortet. Ein [Glossar](#Glossar) mit Begriffserklärungen rundet das Ganze ab. Ein [Literaturverzeichnis](#literatur) mit weiterführenden Links und empfehlenswerten Büchern/Links enthält ausführliche Informationen für den Leser. [Stichwortverzeichnis](#Stichwortverzeichnis) und [Anhang](#Anhang) beenden das Handbuch.



