# Einleitung

Das Handbuch bietet eine detaillierte Anleitung zur die Verwendung und Unterstützung des Wikidata-Projektes. Es werden wichtige Fachbegriffe erläutert und eine reichhaltige Bebilderung wird Ihnen die Abläufe und Möglichkeiten von Wikidata einfach und verständlich erklären.

Benutzer können in Wikidata Einträge ([Items](#wikidata-items)) anlegen, die Einträge durch [Aussagen](#wikidata-aussagen) beschreiben und mit anderen Items verknüpfen. Mit [Belegen](#belege) und [Qualifikatoren](#qualifikatoren) können Aussagen gestützt und in einen Kontext gesetzt werden. Um die Qualität einer Aussage einstufen zu können, helfen [Ränge](#ränge) die als Qualitätsfaktoren zum Einsatz kommen. Benutzer können Verknüpfungen erstellen, wie beispielsweise Objekte zu Personen mit einem Geburtsort, ihrer Beschäftigung, ihrer Partei oder ihrem Eintrag in einer Normdatei. Diese Informationen können in jeder Sprache genutzt werden, um sie in Infoboxen in der eigenen Sprache anzuzeigen, auch wenn alle Informationen aus einer anderen Sprache stammen.

Die Begriffsdefinition zu [Normdaten](#einführung-in-normdaten) leitet den Theorieteil ein. Hier werden Definition und Anwendungsweise erklärt. Dabei wird auf die Entstehung von Wikidata als [Datenbank](#wikidata-als-datenbank) und auf die Inhalte sowie die [Ziele](#ziele-von-wikidata) eingegangen. Dem schließen sich die Begriffserklärung und die Geschichte [Wikidatas](#entstehung-von-wikidata) an. Der Benutzer lernt die Oberfläche von Wikidata und deren [Inhalte](#inhalte-von-wikidata) näher kennen und findet eine [Oberflächenbeschreibung](#bestandteile-von-wikidata "Oberflächenbeschreibung") vor.

Die [Wikidata-Items](#wikidata-items) sind in Wikidata eine zentrales Themengebiet. Das Erstellen von neuen [Wikidata-Eigenschaften](#wikidata-eigenschaften) und die ID-Referenzierung sind ein herausragendes Thema. Der Abschnitt [Übersetzungen in Wikidata](#übersetzungen-in-wikidata "Übersetzungen in Wikidata") stellt die Funktionalität dar. Erklärt werden hier die "Universale Sprachauswahl", die "Babel-Bausteinen" und die "Liste der Bezeichnungen".

Das Handbuch verfügt über ein [FAQ](#faq), welches die wichtigsten Fragen beantwortet. Ein [Glossar](#glossar "Glossar"), das [Literaturverzeichnis](#literaturverzeichnis "Literaturverzeichnis") mit weiterführenden Büchern und Links und die [Liste aller Normdaten-Eigenschaften](#liste-aller-normdaten-eigenschaften "Liste aller Normdaten-Eigenschaften") runden das Handbuch ab.

