## Entstehung

Das Projekt *Wikidata* wurde im April 2012 durch die *Wikimedia Foundation* ins Leben gerufen und von *Wikimedia Deutschland* bearbeitet. Finanziert wurde es mithilfe von Spenden, u.a. von Google.

Offizieller Start war allerdings erst im Oktober 2012. Um dem Projekt eine Struktur zu geben, wurde es in drei Phasen aufgeteilt. 

Zuerst wurden Sprachlinks von Wikipedia-Beiträgen in Wikidata zu 
Datenobjekten und mit Beschreibungen und Bezeichnungen versehen. Um dies zu vereinfachen, wurden automatische Computerskripte (*Bots*) verwendet.
Ab März 2013 waren dann alle Sprachversionen freigeschaltet.

Der nächste Schritt beinhaltete, dass Aussagen zu den Datenobjekten hinzugefügt werden konnten. Dies geschah u.a. ebenfalls mit Bots und dem Datenfundament aus Wikipedia-Infoboxen und -Kategorien.

Der letzte Schritt ist noch in Bearbeitung. Es soll ermöglicht werden, dass Listen automatisch erstellt und Fakten aktualisiert werden. 

Ziel des Projektes ist es, dass Infoboxen entstehen die in einer zentralen Datenbank gespeichert sind und dass alle Wikimedia-Projekte darauf zugreifen können.
 
