# FAQ {.unnumbered}

**1. Stellt Wikidata Doppelarbeit dar, wenn es bereits entsprechende Wikipedia-Artikel gibt?**
Nein, da Wikidata die Wikipedia Fakten übernimmt und aufbereitet. Diese können durch die Aussagen leicht in anderen Sprachen abgerufen werden, was in Wikipedia nicht möglich ist.

**2. Wie kann ich die Benutzeroberflächensprache in Wikidata auf meine Sprache umstellen?**
Sie haben als festgelegte Benutzersprache Deutsch eingestellt (Siehe 		Abbildung 1). Wenn Sie nun die Benutzersprache von Deutsch auf Englisch 	umstellen möchten, dann gehen Sie wie folgt vor:
    
![Abbildung 1](images/faq_spracheaendern_1.png)

Gehen Sie auf der linken Seite zur Sprachauswahl und wählen Sie dort 		Ihre bevorzugte Sprache aus – in diesem Fall Englisch (siehe Abbildung 2)
    
![Abbildung 2](images/faq_spracheaendern_2.png)

Wie Sie in Abbildung 3 sehen, wurde Englisch ausgewählt. Nun müssen Sie 	nur noch auf die Schaltfläche Auswählen klicken
    
![Abbildung 3](images/faq_spracheaendern_3a.png)
    
und wie Sie in Abbildung 4 sehen wurde auf der Benutzeroberfläche die 		Sprache auf Englisch gesetzt.

![Abbildung 4](images/faq_spracheaendern_4.png)

    
**3. Warum ist es das feste Vokabular bei den Eigenschaften?** 
 Die Eigenschaften sind in verschiedenen Sprachen vorhanden. Die Begriffe sind vorgegeben, damit eine problemlose Übersetzung ermöglicht wird. Bei fehlenden Begriffen können diese der Communitie vorgeschlagen werden. Siehe [Neue Wikidata Eigenschaften](#neue-wikidata-eigenschaften-erstellen) erstellen. 
 
 **4.Wie erzeuge ich ein neues Objekt (Item)?**
 Überprüfen Sie, ob das Objekt bereits vorhanden ist!
Wenn das Item noch nicht vorhanden ist, erhalten Sie die Möglichkeit ein neues Item zu erstellen. Man wird mit einem Link auf die Erstellungsseite weitergeleitet. Dort muss die Bezeichnung sowie die Beschreibung des zu erstellenden Items eingetragen werden. Ist dies geschehen, kommt man auf die Itemseite. Siehe [Kapitel 6.4.1 Neue Items anlegen](http://hshwd.jakobvoss.de/normdaten-in-wikidata.html#neue-items-anlegen "Items anlegen")

**5.Ich beherrsche die Wikidata-Terminologie noch nicht. Wo werden die Bezeichnungen der Benutzeroberfläche erklärt?**
Sie finden es im Glossar. Siehe [Glossar](http://hshwd.jakobvoss.de/normdaten-in-wikidata.html#glossar "Glossar")
 

