# FAQ {.unnumbered}

**1. Stellt Wikidata Doppelarbeit dar, wenn es bereits entsprechende Wikipedia-Artikel gibt?**
Nein, da Wikidata die Wikipedia Fakten übernimmt und aufbereitet. Diese können durch die Aussagen leicht in anderen Sprachen abgerufen werden, was in Wikipedia nicht möglich ist.

**2. Wie kann ich die Benutzeroberflächensprache in Wikidata auf meine Sprache umstellen?**
Sie haben als festgelegte Benutzersprache Deutsch eingestellt (Siehe 		Abbildung 1). Wenn Sie nun die Benutzersprache von Deutsch auf Englisch 	umstellen möchten, dann gehen Sie wie folgt vor:
    
![Abbildung 1](images/faq_spracheaendern_1.png)

Gehen Sie auf der linken Seite zur Sprachauswahl und wählen Sie dort 		Ihre bevorzugte Sprache aus – in diesem Fall Englisch (siehe Abbildung 2)
    
![Abbildung 2](images/faq_spracheaendern_2.png)

Wie Sie in Abbildung 3 sehen, wurde Englisch ausgewählt. Nun müssen Sie 	nur noch auf die Schaltfläche Auswählen klicken
    
![Abbildung 3](images/faq_spracheaendern_3a.png)
    
und wie Sie in Abbildung 4 sehen wurde auf der Benutzeroberfläche die 		Sprache auf Englisch gesetzt.

![Abbildung 4](images/faq_spracheaendern_4.png)

    
**3. Warum gibt es das feste Vokabular bei den Eigenschaften?** 
 Die Eigenschaften sind in verschiedenen Sprachen vorhanden. Die Begriffe sind vorgegeben, damit eine problemlose Übersetzung ermöglicht wird. Bei fehlenden Begriffen können diese der Communitie vorgeschlagen werden. Siehe [Neue Wikidata Eigenschaften](#neue-wikidata-eigenschaften-erstellen) erstellen. 
