# Glossar {.unnumbered}

*Penflip kann derzeit noch keine Definitionslisten, das ist aber im Moment nebens채chlich.*

Hier werden verschiedene *Fachbegriffe* in kurzen Abschnitten erl채utert:

Aussage
  : ...
Anderer Fachbegriff
  : ...
Eigenschaft
  : ...
Item
  : Eintrag in Wikidata, der sich auf einen Gegenstand (Person, Ort, Konzept..) bezieht. Jedes Wikidata-Item hat eine eindeutige ID, die mit `Q` beginnt.
Metadaten
  : ...
Normdaten
  : ...
Normdatei
  : ...  
Objekt
  : andere Bezeichnung f체r ein Wikidata-*Item*
Wikidata
  : ...
Wikidata-API
  : Schnittstelle, 체ber die Wikidata per Programm abgefragt und bearbeitet werden kann
  
  
  
  

