# Glossar {.unnumbered}

**Aussage (statement)**
  : Eine [Aussage](#wikidata-aussagen) ist eine Untereinheit eines Items in Wikidata. Aussagen bestehen in der Regel aus einer normierten Eigenschaft, ihnen zugewiesenen Items und optionalen Belege. Nicht jede Eigenschaft muss als Wert ein Item beinhalten, manche enthalten einfache externe Verlinkungen (Normdaten, Websiten...) oder einfache Daten (geografische Daten, Ländercodes...).

**Beleg**
  : Ein [Beleg](#belege) in Wikidata ist eine beliebige Literatur- oder Quellenangabe, die eine Aussage bestätigt. Belege können ihrerseits auf andere Items verweisen, beispielsweise auf ein Buch, das in Wikidata einen eigenen Eintrag hat.

**Bot** 
  : Ein [Bot](#einfuehrung-in-wikidata) ist eine selbstständig arbeitende Software, die Bearbeitungen ohne menschliche Entscheidungen vornehmen kann. Bots können Interwikilinks, Bezeichnungen, Beschreibungen, Aussagen,Quellen hinzufügen und bearbeiten. Außerdem können Bots Objekte automatisiert erstellen.  Um mehr Information zu Bots zu finden siehe  <http://www.wikidata.org/wiki/Wikidata:Bots/de>.

**Daten**
  : Grundsätzlich stellen  [Daten](#inhalte-von-wikidata) erfassbare (Zahlen-)Werte aus Beobachtungen, Messungen, Erhebungen und ähnliches dar. Aus der Sicht der Informatik sind Daten Zeichenfolgen, welche maschinenlesbar sein müssen, auf Datenträgern gespeichert sind und von "Datenverarbeitungsanlagen gespeichert, verarbeitet und/oder erzeugt werden können."

**Datenbank**
  : Eine [Datenbank](#einleitung) dient der Verwaltung großer Datenmengen, damit diese schnell, widerspruchsfrei und dauerhaft gespeichert und für verschiedene Benutzergruppen ausgegeben werden können. 
  
**Datenbestand**
  : Ein [Datenbestand](#wikidata-als-datenbank) stellt die Gesamtheit aller Daten in einer Datenbank dar. In Wikidata ist der Datenbestand die Menge aller Items und Aussagen. 

**Datenobjekt**
  : s. -> Item

**Datentyp** 
  : Unter [Datentypen](#datentypen-und-andere-einschränkungen) versteht man die Zusammenfassung von Objektmengen. Datentypen haben die Aufgabe zu bestimmen, welche Art von Werten den Eigenschaften zugeordnet werden können. Datentypen, die in Wikidata Installation verfügbar sind: Datenobjekt, Mediendatei auf Commons, Zeichenkette, Zeit, Koordinate, URL und Menge.
  
**Deskriptor** (synonym: Schlagwort)
  : Ein [Deskriptor](#einführung-in-normdaten) beschreibt den Inhalt eines Dokumentes. Im Allgemeinen werden Deskriptoren aus einem kontrollierten und geordnetem Vokabular entnommen (Normdateien, Thesauri oder Klassifikationen). 
  
**Eigenschaft (property)**
  : [Eigenschaften](#wikidata-eigenschaften) sind Bestandteile von Aussagen. Ihnen können Werte (Items) zugeordnet werden. Jede Eigenschaft ist einzigartig und beschreibt die Merkmale der ihnen zugewiesenen Items.  

**Github**
  : Mit Hilfe von [Github](#vorwort) kann mit verschiedenen Werkzeugen zum Buch beigetragen werden, ohne zu stark an eine Software gebunden zu sein. Die einzelnen Texte sind in Markdown-Syntax verfasst, und werden mit Hilfe des Programms Pandoc in verschiedene Ausgabeformate überführt. Zur Bearbeitung der Texte wurde hauptsächlich die Online-Plattform  Penflip verwendet. Die URL des git-Repositories ist <https://www.penflip.com/nichtich/normdaten-in-wikidata.git>, darüber hinaus gibt es eine Kopie unter <https://github.com/hshdb/normdaten-in-wikidata>. Das Repository enthält die Datei `README.md` die weitere Hinweise zur technischen Umsetzung beinhaltet. Alle Inhalte können unter den Bedingungen der CC-BY-SA Lizenz weiterverwendet werden. 
  
**GND (Gemeinsame Normdatei)**
  : Die [Gemeinsame Normdatei](#einführung-in-normdaten) ist ein Projekt der Deutschen Nationalbibliothek und einigen anderen deutschen Bibliotheken. Sie stellt den Zusammenschluss der ehemaligen getrennten Gemeinsamen Körperschaftsdatei (GKD), der Personennormendatei (PND), der Schlagwortnormdatei (SWD) und der Einheitssachtitel-Datei des Deutschen Musikarchivs (DMA-EST-Datei) dar. 
  
**Item (Datenobjekt)**
  : [Item](#allgemein-zu-wikidata-items) ist ein Eintrag in Wikidata, der sich auf einen Gegenstand (Person, Ort, Konzept...) bezieht. Jedes Wikidata-Item hat eine eindeutige ID, die mit `Q` beginnt. Items sind mit anderen Items mit Interwikilinks verknüpft.
  
**Indexierung**
  : Das [Indexieren](#einführung-in-normdaten) beschreibt eine Methode der Inhaltserschließung von Dokumenten und medialen Inhalten jeglicher Art. Produkte von Indexierungen sind Schlagwörter und Stichwörter. Indexierte Dokumente sollen nach einer späteren Recherche mit - nach bestimmten Regeln von Dokumentationssprachen (mithilfe einer Klassifikation oder eines Thesaurus) - genau den vergebenen Schlag- und Stichwörtern wiedergefunden werden. 
  
**Klassifikation**
  : Eine [Klassifikation](#einführung-in-normdaten) ist ein hierarchisches Verzeichnis von Schlagworten, welche nach Wissensgebieten geordnet sind (sogenannte Klassen). Die Ordnung einer Klassifikation erfolgt stets vom allgemeinen zum speziellen. Die Klassifikationsnummern dienen der Suche nach einem speziellen Thema. Klassifikationsnummern bestehen dabei oft aus einem Buchstaben (Wissensgebiet) und einer Zahl (Teilgebiet). 

**MediaWiki**
  : [MediaWiki](#wikidata-als-datenbank) ist ein freies Softwarepaket zum Betrieb eines Wikis, das ursprünglich für die Wikipedia geschrieben wurde. Es ist das Wikisystem aller von der Wikimedia-Stiftung (Wikimedia Foundation) betriebenen Wikis sowie vieler anderer Wikis, einschließlich dieser Website – der Website zu MediaWiki. 
  
  **Metadaten**
  : [Metadaten](#einführung-in-normdaten) sind Daten, welche Eigenschaften und Merkmale anderer Daten beschreiben. Metadaten können am Beispiel eines Buches der Titel, die ISBN, das Erscheinungsjahr, der Verlag usw. sein. Metadaten finden sich in der gesamten digitalen Welt wieder und haben gerade im wissenschaftlichen Bereich eine sehr wichtige Bedeutung.                       

**Normdatei**
  : Eine [Normdatei](#einführung-in-normdaten) ist ein Gesamtverzeichnis aller Normdaten. Viele Länder bzw. Sprachengebiete haben für ihre Bibliothekssysteme oder auch Datenbestände eigene Normdateien entwickelt, zum Beispiel die GND, LCCN, NDL, VIAF. In Wikidata selbst gibt es zwei Normdateienfunktionen: 1. Wikidata kann externe Normdaten einbinden und 2. Wikidata soll in Zukunft selbst eine Normdatei für Projekte der Wikimedia Foundation werden. 

**Normdaten**
  : [Normdaten](#einführung-in-normdaten) sind Daten, welche nach festgelegten Regeln erschlossen und beschrieben werden. Ein wichtiges Merkmal von Normdaten sind ihre eindeutigen Bezeichnungen: Normdaten sind stets unter einem einzigartigen Namen zu finden, welcher sich aus alphanumerischen Zeichen zusammensetzt. Manche Normdaten enthalten darüberhinaus Synonyme, Verwandte, Ober-und Unterbegriffe und manchmal auch Beschreibungstexte und Synonyme in anderen Sprachen (so zum Beispiel in Wikidata). Fast jedes Datum kann normiert werden: Personen, Orte, geografische Einheiten, Körperschaften, Verwaltungseinheiten u.v.m.  Die Beschreibung zur Bildung von Normdaten findet man in umfangreichen Regelwerken und Richtlinien. 
  
**Ontologie**
  : Eine [Ontologie](#einführung-in-normdaten) stellt einen Wissensbereich dar. Der Wissensbereich beinhaltet standardisierte Begriffe, Ableitungsregeln, Beziehungen zwischen den Begriffen und einer Taxonomie (mit Klassen, Relationen, Funktionen und Axiomen). In der Informatik werden Ontologien hauptsächlich zur automatischen Erschließung von Inhalten und zur Wissensrepräsentation benutzt. 

**Qualifikator**
  : Ein [Qualifikator](#qualifikatoren) ist Teil einer Behauptung, der etwas über die Behauptung in einer beschreibenden Form ausdrückt. Ein Qualifikator kann ein Ausdruck einer Sprache sein oder eine veränderte Beschreibung der Behauptung.  

**Rang**
  :  Mit [Rängen](#ränge) werden verschiedene Qualitätsstufen für mehrere unterschiedliche Aussagen zu einer gleichen Eigenschaft gekennzeichnet. Es gibt drei Ränge: den herabgestuften bzw. zweifelhaften Rang, den normalen Rang und den vorrangig zu behandelnden Rang. 
  
**Thesaurus**
  : Ein [Thesaurus](#einführung-in-normdaten) ist eine Sammlung von Schlagworten, welche hierarchisch und thematisch miteinander verknüpft sind. Ein Schlagwort in einem Thesaurus beinhaltet Synonyme, verwandte Begriffe (Assoziationen), Ober- und Unterbegriffe. 

**Wikibase**
  : [Wikibase](#wikidata-als-datenbank) ist eine von der Wikimedia-Community entwickelte freie Software-Erweiterung. Wikibase hilft dem Anwender, sein Wiki zu einem strukturierten Datenrepository umzubauen. Zu Wikibase' Kernfunktionen gehören die Erstellung von Items, die Erstellung von Beschreibungen, Benennungen und Alternativnamen (Aliase) für Items. 
