# Glossar {.unnumbered}

Hier werden verschiedene *Fachbegriffe* in kurzen Abschnitten erläutert:

Aussage (statement)
  : Eine Aussage ist eine Untereinheit eines Datenobjektes in Wikidata. Aussagen bestehen in der Regel aus einer normierten [Eigenschaft](https://www.wikidata.org/w/index.php?title=Wikidata:List_of_properties/de&oldid=48498796) und ihnen  zugewiesenen Datenobjekten. Nicht jede Eigenschaft muss als Wert ein Datenobjekt beinhalten, manche enthalten einfache externe Verlinkungen (Normdaten, Websiten...) oder einfache Daten (geografische Daten, Ländercodes...).
  
Datenobjekt (item)
  : Eintrag in Wikidata, der sich auf einen Gegenstand (Person, Ort, Konzept...) bezieht. Jedes Wikidata-Datenobjekt hat eine eindeutige ID, die mit `Q` beginnt. Datenobjekte sind mit anderen Datenobjekten verknüpft.
  
Deskriptor
  :
  
Eigenschaft (property)
  : Eigenschaften sind Beschreibungen für Werte, aber nicht die Werte selbst. Eigenschaften werden von der Wikidata-Community gemeinsam diskutiert und festgelegt. Die Übersicht des Eigenschaftsvokabular findet man auf dieser [Website](https://www.wikidata.org/w/index.php?title=Wikidata:List_of_properties/de&oldid=48498796).  

Indexierung
  :...
  
Klassifikation:
  :...
Normdaten
  : ...
  
Schlagwort  
  : ...
  

