# Glossar {.unnumbered}

Hier werden verschiedene **Fachbegriffe** in kurzen Abschnitten erläutert:

**Aussage (statement)**
  : Eine Aussage ist eine Untereinheit eines Datenobjektes in Wikidata. Aussagen bestehen in der Regel aus einer normierten Eigenschaft, ihnen  zugewiesenen Datenobjekten und optionalen Quellenangaben. Nicht jede Eigenschaft muss als Wert ein Datenobjekt beinhalten, manche enthalten einfache externe Verlinkungen (Normdaten, Websiten...) oder einfache Daten (geografische Daten, Ländercodes...).
  
**Bot:** 
  : Ein Bot ist eine selbstständig arbeitende Software, welche einen "Index mit URLs und damit verbundenen Inhalten bzw. Schlagwörtern erzeugt und diese an den Auftraggeber zurücksendet."  
 
**Daten**
  : Es gibt verschiedene Definitionsmöglichkeiten für den Begriff Daten. Grundsätzlich stellen Daten erfassbare (Zahlen-)Werte aus Beobachtungen, Messungen, Erhebungen u.ä. dar. 
  Aus der Sicht der Informatik sind Daten Zeichenfolgen, welche maschinenlesbar sein müssen, auf Datenträgern gespeichert sind und von "Datenverarbeitungsanlagen gespeichert, verarbeitet und/oder erzeugt werden können."

**Datenbestand**
  : Ein Datenbestand stellt die Gesamtheit aller Daten in einer Datenbank dar. In Wikidata ist der Datenbestand die Menge aller Items und Aussagen. 

**Datentyp** 
  : Unter Datentypen versteht man "(...) die Zusammenfassung von Objektmengen". Auf jeden Datentypen können jeweils nur bestimmte (unveränderbare und zu Teilen auch selbst zuordenbare) Operationen angewendet werden. Man kann zwischen elementaren und dynamischen Datentypen unterscheiden. Elementare Datentypen sind endliche Wertebereiche, welche je nach Größe des Wertebereiches die Verarbeitungsgeschwindigkeit des Programmes einschränken. So steht z.B. der Datentyp 'Integer' (int) für ganzzahlige Werte zwischen −2^32 und 2^31 − 1 (Speicherplatzgröße 32 Bit). Dynamische Datentypen hingegen haben ledigliche anonyme, das heißt unbekannte Wertebereiche. Mit ihnen können Datentypen erstellt werden von beliebiger Größe. 
  
**Deskriptor**
  : s. ->Schlagwort
  
**Eigenschaft (property)**
  : Eigenschaften sind Bestandteile von Aussagen. Ihnen können Werte (Items) zugeordnet werden. Jede Eigenschaft ist einzigartig und beschreibt die Merkmale der ihnen zugewiesenen Items.  
  
**Gemeinsame Normdatei (GND)**
  : Die Gemeinsame Normdatei ist ein Projekt der Deutschen Nationalbibliothek und einigen anderen deutschen Bibliotheken. Sie stellt den Zusammenschluss der ehemaligen getrennten Gemeinsamen Körperschaftsdatei (GKD), der Personennormendatei (PND), der Schlagwortnormdatei (SWD) und der Einheitssachtitel-Datei des Deutschen Musikarchivs (DMA-EST-Datei) dar. 
  
**Item (Datenobjekt)**
  : Eintrag in Wikidata, der sich auf einen Gegenstand (Person, Ort, Konzept...) bezieht. Jedes Wikidata-Datenobjekt hat eine eindeutige ID, die mit `Q` beginnt. Datenobjekte sind mit anderen Datenobjekten verknüpft.
  
**Indexierung**
  : Das Indexieren beschreibt eine Methode der Inhaltserschließung von Dokumenten und medialen Inhalte jeglicher Art. Produkte von Indexierungen sind Schlagwörter und Stichwörter. Indexierte Dokumente sollen nach einer späteren Recherche mit - nach bestimmten Regeln von Dokumentationssprachen (mithilfe einer Klassifikation oder eines Thesaurus)- genau den vergebenen Schlag- und Stichwörtern wiedergefunden werden. 
  
**Klassifikation**
  : Eine Klassifikation ist ein hierarchisches Verzeichnis von Schlagworten, welche nach Wissensgebieten geordnet sind (sog. Klassen). 
  Die Ordnung einer Klassifikation erfolg stets vom allgemeinen zum speziellen. Die Klassifikationsnummern dienen der Suche nach einem speziellen Thema. Klassifikationsnummern bestehen dabei oft aus einem Buchstaben (Wissensgebiet) und einer Zahl (Teilgebiet). 

**MediaWiki**
  : "MediaWiki ist ein freies Softwarepaket zum Betrieb eines Wikis, das ursprünglich für die Wikipedia geschrieben wurde. Es ist das Wikisystem aller von der Wikimedia-Stiftung (Wikimedia Foundation) betriebenen Wikis sowie vieler anderer Wikis, einschließlich dieser Website – der Website zu MediaWiki." 

**Normdatei**
  : Eine Normdatei ist ein Gesamtverzeichnis aller ->Normdaten. Viele Länder bzw. Sprachengebiete haben für ihre Bibliothekssysteme oder auch 
  ->Datenbestände eigene Normdateien entwickelt, z.B. die ->GND, LCCN, NDL, VIAF). In Wikidata selbst gibt es zwei Normdateienfunktionen: 1.: Wikidata kann externe Normdaten einbinden und 2.: Wikidata soll in Zukunft selbst eine Normdatei für Projekte der Wikimedia Foundation werden. 

**Normdaten**
  : Normdaten sind ->Daten, welche nach festgelegten Regeln erschlossen und beschrieben werden. Ein wichtiges Merkmal von Normdaten sind ihre eindeutigen Bezeichnungen: Normdaten sind stets unter einem einzigartigen Namen zu finden, welcher sich aus alphanumerischen Zeichen zusammensetzt. Manche Normdaten enthalten darüberhinaus synonyme, verwandte, Ober-und Unterbegriffe und manchmal auch Beschreibungstexte und synonyme in anderen Sprachen (so zum Beispiel in Wikidata). 
Fast jedes Datum kann normiert werden: Personen, Orte, geografische Einheiten, Körperschaften, Verwaltungseinheiten u.v.m. 
Die Beschreibung zur Bildung von Normdaten findet man in umfangreichen Regelwerken und Richtlinien. 
  
**primäre Datenbank**
  : ...
  
**Schlagwort**
  : Ein Schlagwort beschreibt den Inhalt eines Dokumentes. Im Allgemeinen werden Schlagwörter aus einem kontrollierten und geordnetem Vokabular entnommen (Normdateien, Thesauri oder Klassifikationen). 
 
**sekundäre Datenbank**
  : ...
  
**Thesaurus**
  : Ein Thesaurus ist eine Sammlung von Schlagworten, welche hierarchisch und thematisch miteinander verknüpft sind. Ein Schlagwort in einem Thesaurus beinhaltet Synonyme, verwandte Begriffe (Assoziationen), Ober- und Unterbegriffe. 

**Wikibase**
  : ...
