# Glossar {.unnumbered}

*Penflip kann derzeit noch keine Definitionslisten, das ist aber im Moment nebensächlich.*

Hier werden verschiedene *Fachbegriffe* in kurzen Abschnitten erläutert:

Aussage
  : Eine Aussage ist eine Untereinheit eines Datenobjektes in Wikidata. Aussagen bestehen i.d.R. aus einer normierten [Eigenschaft](https://www.wikidata.org/w/index.php?title=Wikidata:List_of_properties/de&oldid=48498796) und ihnen  zugewiesenen Datenobjekten. Nicht jede Eigenschaft muss als Wert ein Datenobjekt beinhalten, manche enthalten einfache externe Verlinkungen (Normdaten, Websiten usw.) oder einfache Daten (geografische Daten, Ländercodes). 
  
Anderer Fachbegriff 
  : ...
Eigenschaft
  : ...
Datenobjekt
  : Eintrag in Wikidata, der sich auf einen Gegenstand (Person, Ort, Konzept...) bezieht. Jedes Wikidata-Datenobjekt hat eine eindeutige ID, die mit `Q` beginnt. Datenobjekte sind mit anderen Datenobjekten verknüpft. 
  
Metadaten
  : ...
Normdaten
  : ...
Normdatei
  : ...  
Objekt
  : andere Bezeichnung für ein Wikidata-*Item*
Wikidata
  : ...
Wikidata-API
  : Schnittstelle, über die Wikidata per Programm abgefragt und bearbeitet werden kann
  
  
  
  

