# Glossar {.unnumbered}

Hier werden verschiedene **Fachbegriffe** in kurzen Abschnitten erläutert:

**Aussage (statement)**
  : Eine [Aussage](#wikidata-aussagen) ist eine Untereinheit eines ->Items in Wikidata. Aussagen bestehen in der Regel aus einer normierten ->Eigenschaft, ihnen zugewiesenen Items und optionalen Belege. Nicht jede Eigenschaft muss als Wert ein Item beinhalten, manche enthalten einfache externe Verlinkungen (Normdaten, Websiten...) oder einfache ->Daten (geografische Daten, Ländercodes...).

**Beleg**
  : Ein [Beleg](#belege) in Wikidata ist eine beliebige Literatur- oder Quellenangabe, die eine ->Aussage bestätig. Belege können ihrerseits auf andere Items verweisen, beispielsweise auf ein Buch, das in Wikidata einen eigenen Eintrag hat.

**Bot:** 
  : Ein [Bot](#einfuehrung-in-wikidata) ist eine selbstständig arbeitende Software, welche einen "Index mit URLs und damit verbundenen Inhalten bzw. Schlagwörtern erzeugt und diese an den Auftraggeber zurücksendet."  
 
**Daten**
  : Es gibt verschiedene Definitionsmöglichkeiten für den Begriff [Daten](#inhalte-von-wikidata). Grundsätzlich stellen Daten erfassbare (Zahlen-)Werte aus Beobachtungen, Messungen, Erhebungen u.ä. dar. Aus der Sicht der Informatik sind Daten Zeichenfolgen, welche maschinenlesbar sein müssen, auf Datenträgern gespeichert sind und von "Datenverarbeitungsanlagen gespeichert, verarbeitet und/oder erzeugt werden können."

**Datenbank**
  : Eine [Datenbank](#einleitung) dient der Verwaltung großer Datenmengen, damit diese schnell, widerspruchsfrei und dauerhaft gespeichert und für verschiedene Benutzergruppen ausgegeben werden können. 
  
**Datenbestand**
  : Ein [Datenbestand](#wikidata-als-datenbank) stellt die Gesamtheit aller ->Daten in einer Datenbank dar. In Wikidata ist der Datenbestand die Menge aller ->Items und ->Aussagen. 

**Datenobjekt**
  : s. -> Item

**Datentyp** 
  : Unter [Datentypen](#datentypen-und-andere-einschränkungen) versteht man "(...) die Zusammenfassung von Objektmengen". Auf jeden Datentypen können jeweils nur bestimmte (unveränderbare und zu Teilen auch selbst zuordenbare) Operationen angewendet werden. Man kann zwischen elementaren und dynamischen Datentypen unterscheiden. Elementare Datentypen sind endliche Wertebereiche, welche je nach Größe des Wertebereiches die Verarbeitungsgeschwindigkeit des Programmes einschränken. So steht z.B. der Datentyp 'Integer' (int) für ganzzahlige Werte zwischen −2^32 und 2^31 − 1 (Speicherplatzgröße 32 Bit). Dynamische Datentypen hingegen haben ledigliche anonyme, das heißt unbekannte Wertebereiche. Mit ihnen können Datentypen erstellt werden von beliebiger Größe. 
  
**Deskriptor** (synonym: Schlagwort)
  : Ein [Deskriptor](#einführung-in-normdaten) beschreibt den Inhalt eines Dokumentes. Im Allgemeinen werden Deskriptoren aus einem kontrollierten und geordnetem Vokabular entnommen (->Normdateien, ->Thesauri oder ->Klassifikationen). 
  
**Eigenschaft (property)**
  : [Eigenschaften](#wikidata-eigenschaften) sind Bestandteile von ->Aussagen. Ihnen können Werte (->Items) zugeordnet werden. Jede Eigenschaft ist einzigartig und beschreibt die Merkmale der ihnen zugewiesenen Items.  
  
**GND (Gemeinsame Normdatei)**
  : Die [Gemeinsame Normdatei](#einführung-in-normdaten) ist ein Projekt der Deutschen Nationalbibliothek und einigen anderen deutschen Bibliotheken. Sie stellt den Zusammenschluss der ehemaligen getrennten Gemeinsamen Körperschaftsdatei (GKD), der Personennormendatei (PND), der Schlagwortnormdatei (SWD) und der Einheitssachtitel-Datei des Deutschen Musikarchivs (DMA-EST-Datei) dar. 
  
**Item (Datenobjekt)**
  : [Item](#allgemein-zu-wikidata-items) ist ein Eintrag in Wikidata, der sich auf einen Gegenstand (Person, Ort, Konzept...) bezieht. Jedes Wikidata-Item hat eine eindeutige ID, die mit `Q` beginnt. Items sind mit anderen Items mit Interwikilinks verknüpft.
  
**Indexierung**
  : Das [Indexieren](#einführung-in-normdaten) beschreibt eine Methode der Inhaltserschließung von Dokumenten und medialen Inhalten jeglicher Art. Produkte von Indexierungen sind ->Schlagwörter und Stichwörter. Indexierte Dokumente sollen nach einer späteren Recherche mit - nach bestimmten Regeln von Dokumentationssprachen (mithilfe einer ->Klassifikation oder eines ->Thesaurus)- genau den vergebenen Schlag- und Stichwörtern wiedergefunden werden. 
  
**Klassifikation**
  : Eine [Klassifikation](#einführung-in-normdaten) ist ein hierarchisches Verzeichnis von ->Schlagworten, welche nach Wissensgebieten geordnet sind (sog. Klassen). Die Ordnung einer Klassifikation erfolgt stets vom allgemeinen zum speziellen. Die Klassifikationsnummern dienen der Suche nach einem speziellen Thema. Klassifikationsnummern bestehen dabei oft aus einem Buchstaben (Wissensgebiet) und einer Zahl (Teilgebiet). 

**MediaWiki**
  : "[MediaWiki](#wikidata-als-datenbank)ist ein freies Softwarepaket zum Betrieb eines Wikis, das ursprünglich für die Wikipedia geschrieben wurde. Es ist das Wikisystem aller von der Wikimedia-Stiftung (Wikimedia Foundation) betriebenen Wikis sowie vieler anderer Wikis, einschließlich dieser Website – der Website zu MediaWiki." 
  
  **Metadaten**
  : [Metadaten](#einführung-in-normdaten) sind Daten, welche Eigenschaften und Merkmale anderer Daten beschreiben. Metadaten können am Beispiel eines Buches der Titel, die ISBN, das Erscheinungsjahr, der Verlag usw. sein. Metadaten finden sich in der gesamten digitalen Welt wieder und haben gerade im wissenschaftlichen Bereich eine sehr wichtige Bedeutung.                       

**Normdatei**
  : Eine [Normdatei](#einführung-in-normdaten) ist ein Gesamtverzeichnis aller ->Normdaten. Viele Länder bzw. Sprachengebiete haben für ihre Bibliothekssysteme oder auch ->Datenbestände eigene Normdateien entwickelt, z.B. die ->GND, LCCN, NDL, VIAF). In Wikidata selbst gibt es zwei Normdateienfunktionen: 1.: Wikidata kann externe Normdaten einbinden und 2.: Wikidata soll in Zukunft selbst eine Normdatei für Projekte der Wikimedia Foundation werden. 

**Normdaten**
  : [Normdaten](#einführung-in-normdaten) sind ->Daten, welche nach festgelegten Regeln erschlossen und beschrieben werden. Ein wichtiges Merkmal von Normdaten sind ihre eindeutigen Bezeichnungen: Normdaten sind stets unter einem einzigartigen Namen zu finden, welcher sich aus alphanumerischen Zeichen zusammensetzt. Manche Normdaten enthalten darüberhinaus synonyme, verwandte, Ober-und Unterbegriffe und manchmal auch Beschreibungstexte und Synonyme in anderen Sprachen (so zum Beispiel in Wikidata). Fast jedes Datum kann normiert werden: Personen, Orte, geografische Einheiten, Körperschaften, Verwaltungseinheiten u.v.m. 
Die Beschreibung zur Bildung von Normdaten findet man in umfangreichen Regelwerken und Richtlinien. 
  
**Ontologie**
: Eine [Ontologie](#einführung-in-normdaten) stellt einen Wissensbereich dar. Der Wissensbereich beinhaltet standardisierte Begriffe, Ableitungsregeln, Beziehungen zwischen den Begriffen und einer Taxonomie (mit Klassen, Relationen, Funktionen und Axiomen). In der Informatik werden Ontologien hauptsächlich zur automatischen Erschließung von Inhalten und zur Wissensrepräsentation benutzt. 

**Qualifikator**
  : „Ein [Qualifikator](#qualifikatoren) ist Teil einer Behauptung (…)“, der etwas über die Behauptung in einer beschreibenden Form ausdrückt. Ein Qualifikator kann ein Ausdruck einer Sprache sein oder eine veränderte Beschreibung der Behauptung.  

**Rang**
  :  Mit [Rängen](#ränge) werden verschiedene Qualitätsstufen für mehrere unterschiedliche -> Aussagen zu einer gleichen -> Eigenschaft gekennzeichnet. Es gibt drei Ränge: den herabgestuften bzw. zweifelhaften Rang, den normalen Rang und den vorrangig zu behandelnden Rang. 
  
**Thesaurus**
  : Ein [Thesaurus](#einführung-in-normdaten) ist eine Sammlung von ->Schlagworten, welche hierarchisch und thematisch miteinander verknüpft sind. Ein Schlagwort in einem Thesaurus beinhaltet Synonyme, verwandte Begriffe (Assoziationen), Ober- und Unterbegriffe. 

**Wikibase**
  : [Wikibase](#wikidata-als-datenbank) ist eine von der Wikimedia-Community entwickelte freie Software-Erweiterung. Wikibase hilft dem Anwender, sein Wiki zu einem strukturierten Datenrepository umzubauen. Zu Wikibase' Kernfunktionen gehören die Erstellung von ->Items, die Erstellung von Beschreibungen, Benennungen und Alternativnamen (Aliase) für Items. 
