# Zur Weiternutzung dieses Handbuchs {.unnumbered}

Zur Verwaltung der Inhalte dieses Handbuchs wird ein Repository des Versionskontrollsystem *git* verwendet, das alle Bearbeitungsschritte und Änderungen beinhaltet. 

Mit Hilfe von Github kann mit verschiedenen Werkzeugen zum Buch beigetragen werden, ohne zu stark an eine Software gebunden zu sein. Die einzelnen Texte sind in Markdown-Syntax verfasst, und werden mit Hilfe des Programms Pandoc in verschiedene Ausgabeformate überführt. Zur Bearbeitung der Texte wurde hauptsächlich die Online-Plattform  Penflip verwendet. Die URL des git-Repositories ist <https://www.penflip.com/nichtich/normdaten-in-wikidata.git>, darüber hinaus gibt es eine Kopie unter <https://github.com/hshdb/normdaten-in-wikidata>. Das Repository enthält die Datei `README.md` die weitere Hinweise zur technischen Umsetzung beinhaltet. Alle Inhalte können unter den Bedingungen der CC-BY-SA Lizenz weiterverwendet werden. 

