## Inhalte finden in Wikidata

Dieses Kapitel beschreibt verschiedene Suchmöglichkeiten um in Wikidata [Items](#suche-nach-items), [Eigenschaften](#suche-nach-eigenschaften) und [Aussagen](#suche-nach-aussagen) zu finden. Weitere Suchmöglichkeiten sind unter [Wikidata in anderen Anwendungen weiternutzen](#wikidata-in-anderen-anwendungen-weiternutzen) beschrieben.

### Suche nach Items

Um vorhandene [Items](#wikidata-items) zu finden gibt es hauptsächlich zwei Herangehensweisen: die Eingabe eines Suchbegriffes in das Suchfeld. Es können hierbei unterschiedliche Ergebnisse angezeigt werden (Suchergebnisliste). Zu beachten ist, dass die Suche mit der Enter-Taste oder dem Klick auf das Lupensymbol ausgelöst werden muss. Bei der manuellen Auswahl einer Vorschau der Suchergebnisse nach der Eingabe eines Suchbegriffes führt zu einer konkreten Item-Seite (s.u.).  

![Suchergebnisliste](images/Suchergebnisliste.jpg)

Die andere Möglichkeit ist die Eingabe einer konkreten Bezeichnung des Items und der manuellen Auswahl nach der Anzeige der Vorschauergebnisse. Das bevorzugte Ergebnis kann mit der Maus oder der Tastatur ausgewählt werden (+Enter-Taste). 

![Suchergebnisvoranzeige](images/Suchergebnisvoranzeige.jpg)

Weitere Suchoptionen kann man am einfachsten einblenden, wenn man die Enter-Taste in einem leeren Suchfeld betätigt. Auf dieser Seite kann man entscheiden, ob man nach "Inhaltsseiten", "Multimedia", "Hilfe- und Projektseiten", "Übersetzungen" oder nach Allem ("Alles") suchen möchte. 

![Erweiterte Suche ](images/Erweiterte_Suche.PNG)

![Auswahlmöglichkeiten bei der erweiterten Suche](images/Auswahlm_glichkeiten_bei_der_erweiterten_Suche.PNG)

**Begrifferklärungen/Menüpunkte**

Auf den Inhaltsseiten kann man nach sämtlichen Objekten von Wikidata suchen. Über den Reiter Multimedia können Dateien gefunden werden (hauptsächlich Bilder), die in Aussagen verknüpft sind (aus Wikimedia Commons). Mit dem Reiter Hilfe- und Projektseiten ist es dem Benutzer möglich, nach Hilfen und anderen Erklärungen zu Elementen der Wikidata-Benutzung zu suchen. 
Die Reiter für Übersetzungen und Alles funktionieren nach dem gleichen Prinzip: **in Ersterem sucht man nach übersetzten Wikidataseiten????** und in Zweiterem kann man alle zuvorgenannten Bereiche zugleich absuchen, wenn zum Beispiel unklar ist, was genau gesucht wird. 

### Suche nach Eigenschaften

Ist man auf der Suche nach einer [Eigenschaft](#wikidata-eigenschaften) gibt es zwei Möglichkeiten, um eine Suche erfolgreich zu gestalten. Die Seite [Liste der Eigenschaften](https://www.wikidata.org/wiki/Wikidata:List_of_properties/de) verlinkt zu einer (unvollständigen) Übersicht und zu einer Suchmaske, in welcher man gezielt nach Eigenschaften suchen kann. Diese Möglichkeit ist dann sinnvoll, wenn man eine Eigenschaftsbezeichnung bereits kennt. 

![Suche nach Eigenschaften](images/Suche_nach_Eigenschaften.PNG)

Wenn der Name der Eigenschaft nicht bekannt ist, gibt es die Möglichkeit mit Hilfe einer [Eigenschaftentabelle](https://www.wikidata.org/wiki/Wikidata:List_of_properties/Summary_table) diese Eigenschaft zu ermitteln. 

### Suche nach Aussagen 

_Dieser ganze Abschnitt ist völlig unverständlich und der Link funktioniert nicht. _

Wie können vorhandene [Aussagen](#wikidata-aussagen), beispielsweise  mit Normdateneigenschaften, abgefragt werden?

![SimpleQuery](images/simple-query.png)

In diesem Beispiel soll geklärt werden, wie Sie am besten vorgehen, wenn Sie Literatur mit einer GND-Nummer haben. Mit Hilfe der GND gelangen Sie auf die  Weiterhin soll geklärt werden, welche Werkzeuge Sie verwenden sollen, um dieses Ziel zu erreichen. 

<div class="example">
Beispiel Japan:

http://wikidata-wdq-mm.instance-proxy.wmflabs.org/api?q=string[227:4028495-5]

In diesem Beispiel beschreibt die Zahl 227 die Normdaten-Eigenschaft. Diese Eigenschaft ist in Wikidata die Gemeinsame Normdatei (GND). Da wir in unserem Beispiel nach einer GND-Nummer (4028495-5, Japan) suchen, setzen wir diese Zahlenkombination dahinter und bekommen Japan ausgegegeben.

</div>

Im Kapitel [Abfragen mit WikiData Query](#abfragen-mit-wikiData-query) ist beschrieben, dass in Wikidata keine umfassenden Datenbankabfragen durchgeführt werden können. Es sind hierfür andere Anwendungen, wie zum Beispiel die Webanwendung WikiData Query (WDQ), erforderlich. 

Das Kapitel [Weiternutzung in anderen Anwendungen](#weiternutzung-in-anderen-anwendungen) erklärt ihnen, wie sie mit Hilfe von anderen Anwendungen das optimale Suchergebnis mit der Datenbank erreichen und die Weiternutzung, besonders von Normdaten, optimieren. 


