## Inhalte finden in Wikidata

Dieses Kapitel zeigt wie sie in Wikidata die Suche verwenden können, um [Items](#suche-nach-items), [Eigenschaften](#suche-nach-eigenschaften) und [Aussagen](#suche-nach-aussagen) zu suchen und zu finden. 

### Suche nach Items

Um vorhandene [Items](#wikidata-items) zu finden gibt es zwei wesentliche Suchmöglichkeiten:

1. Die Eingabe eines Suchbegriffes in das Suchfeld. Es können hierbei unterschiedliche Ergebnisse angezeigt werden (Suchergebnisliste). Zu beachten ist, dass die Suche mit der Enter-Taste oder dem Klick auf das Lupensymbol ausgelöst werden muss. Bei der manuellen Auswahl einer Vorschau der Suchergebnisse nach der Eingabe eines Suchbegriffes führt zu einer konkreten Item-Seite (s.u.).  

![Suchergebnisliste.png](images/Suchergebnisliste.png)

2. Die Eingabe einer konkreten Bezeichnung des Items und der manuellen Auswahl nach der Anzeige der Vorschauergebnisse. Das bevorzugte Ergebnis kann mit der Maus oder der Tastatur ausgewählt werden (+Enter-Taste). 

![Vorschau_Suchergebnisse.png](images/Vorschau_Suchergebnisse.png)



![Normale Suche](images/Suchen_Normal.PNG)



![Erweiterte Suche](images/Suchen_Erweitert.PNG)

![Auswahlmöglichkeiten bei der Suche](images/Suchen_Auswahlm_glichkeiten.PNG)

Begrifferklärungen/Menüpunkte

Inhaltsseiten: Suchen in Seiten
Multimedia: Nach Dateien suchen
Hilfe- und Projektseiten: Suchen in Wikidata, Hilfeseiten
Übersetzungen: Suche in allen Übersetzungen
Alles: Gesamten Inhalt durchsuchen (inklusive Diskussionseiten)
Erweitert: Suche in weiteren Namensräumen

### Suche nach Eigenschaften

Ist man auf der Suche nach einer [Eigenschaft](#wikidata-eigenschaften), dessen Name bekannt ist, gibt es zwei Möglichkeiten um eine Suche erfolgreich zu gestalten. Die Seite [Liste der Eigenschaften](https://www.wikidata.org/wiki/Wikidata:List_of_properties/de) verlinkt direkt dorthin und zur Suchmaske.

![Suche_Eigenschaften.PNG](images/Suche_Eigenschaften.PNG)

Wenn der Name der Eigenschaft nicht bekannt ist, gibt es die Möglichkeit mit Hilfe einer [Eigenschaftentabelle] (https://www.wikidata.org/wiki/Wikidata:List_of_properties/Summary_table) diese Eigenschaft zu ermitteln. 

### Suche nach Aussagen

Wie können vorhandene [Aussagen](#wikidata-aussagen), beispielsweise  mit Normdateneigenschaften, abgefragt werden?

<div class="example">

In diesem Beispiel soll geklärt werden, wie Sie am besten vorgehen, wenn Sie eine Literatur mit einer GND Nummer haben. Mit Hilfe dieser besagten GND gelangen Sie auf die entsprechende Internetseite. Weiterhin soll geklärt werden, welche Werkzeuge Sie verwenden sollen, um dieses Ziel zu erreichen. 
~~~
Beispiel:
http://wikidata-wdq-mm.instance-proxy.wmflabs.org/api?q=string[227:"4028495-5"]

In diesem Beispiel beschreibt die Zahl 227 die Normdaten-Eigenschaft. Diese Eigenschaft ist in Wikidata die Gemeinsame Normdatei (GND). Da wir in unserem Beispiel nach einer GND-Nummer (4028495-5, Japan) suchen, setzen wir diese Zahlenkombination dahinter und bekommen Japan ausgegegeben.
~~~

</div>

*TODO: Siehe Weiternutzung und Abfrage von Daten aus Wikidata*


