# Praktische Anwendung

## Inhalte finden in Wikidata

Es existieren zwei Hauptsuchmöglichkeiten:

1. Die  Suche nach Informationen über Sprachgrenzen hinweg ist die einfache Begriffseingabe.

2. Außerdem die Suche nach Datenobjekten wie Titel, die nach einem Datensatz zu einem Wikipedia-Artikel in der ausgewählten Sprache sucht. Hier muss der Titel genau gleich sein wie der Eintrag, den du suchst. Man gibt im Suchfeld den Begriff der jeweiligen Namens in der Sprache ein.

![Normale Suche](images/Suchen_Normal.PNG)
![Erweiterte Suche](images/Suchen_Erweitert.PNG)
![Auswahlmöglichkeiten bei der Suche](images/Suchen_Auswahlm_glichkeiten.PNG)

Begrifferklärungen/Menüpunkte

Inhaltsseiten: Suchen in Seiten
Multimedia: Nach Dateien suchen
Hilfe- und Projektseiten: Suchen in Wikidata, Hilfeseiten
Übersetzungen: Suche in allen Übersetzungen
Alles: Gesamten Inhalt durchsuchen (inklusive Diskussionseiten)
Erweitert: Suche in weiteren Namensräumen

## Wie können vorhandene Aussagen mit Normdateneigenschaften abgefragt werden?

Problemssstellung: Der Benutzer hat Literatur vorliegen mit einer GND Nummer. Wie kommt man nun mit Hilfe dieser GND auf die entsprechende Internetseite. Welche Werkzeuge kann man verwenden um dieses Ziel zu erreichen?

Beispiel:
http://wikidata-wdq-mm.instance-proxy.wmflabs.org/api?q=string[227:"4028495-5"]

In diesem Beispiel beschreibt die Zahl 227, die Normdaten-Eigenschaft. Diese Eigenschaft ist in Wikidata die Gemeinsame Normdatei (GND). Da wir in in unserem Beispiel nach einer GND-Nummer (4028495-5, Japan) suchen, setzen wir diese Zahlenkombination dahinter und bekommen Japan ausgegegeben.


----
*Siehe <https://www.wikidata.org/wiki/User:JakobVoss/Authority_control> für eine Vorläufige Liste*

