# Praktische Anwendung

## Inhalte finden in Wikidata

Es existieren zwei Hauptsuchmöglichkeiten:

1. Die  Suche nach Informationen über Sprachgrenzen hinweg. 
--> Einfache Begriffseingabe

2. Außerdem die Suche nach Datenobjekten wie Titel, die nach einem Datensatz zu einem Wikipedia-Artikel in der ausgewählten Sprache sucht. Hier muss der Titel genau gleich sein wie der Eintrag, den du suchst.
--> Begriffseingabe des jeweiligen Namens in der Sprache

![Suchen_Normal.PNG](images/Suchen_Normal.PNG)
![Suchen_Erweitert.PNG](images/Suchen_Erweitert.PNG)
![Suchen_Auswahlm_glichkeiten.PNG](images/Suchen_Auswahlm_glichkeiten.PNG)

Begrifferklärungen/Menüpunkte

Inhaltsseiten: Suchen in Seiten
Multimedia: Nach Dateien suchen
Hilfe- und Projektseiten: Suchen in Wikidata, Hilfeseiten
Übersetzungen: Suche in allen Übersetzungen
Alles: Gesamten Inhalt durchsuchen (inklusive Diskussionseiten)
Erweitert: Suche in weiteren Namensräumen

