# Praktische Anwendung

*Hier fehlt ein Einleitungssatz für das Kapitel*

## Inhalte finden in Wikidata

*Hier fehlt ein Einleitungssatz für das Unterkapitel*

### Suche nach Items

Um vorhandene [Items](#wikidata-items) zu finden gibt es zwei wesentliche Suchmöglichkeiten:

1. Die  Suche nach Informationen über Sprachgrenzen hinweg ist die einfache Begriffseingabe.

2. Außerdem die Suche nach Items wie Titel, die nach einem Datensatz zu einem Wikipedia-Artikel in der ausgewählten Sprache sucht. Hier muss der Titel genau gleich sein wie der Eintrag, den du suchst. Man gibt im Suchfeld den Begriff der jeweiligen Namens in der Sprache ein.

![Normale Suche](images/Suchen_Normal.PNG)

![Erweiterte Suche](images/Suchen_Erweitert.PNG)

![Auswahlmöglichkeiten bei der Suche](images/Suchen_Auswahlm_glichkeiten.PNG)

Begrifferklärungen/Menüpunkte

Inhaltsseiten: Suchen in Seiten
Multimedia: Nach Dateien suchen
Hilfe- und Projektseiten: Suchen in Wikidata, Hilfeseiten
Übersetzungen: Suche in allen Übersetzungen
Alles: Gesamten Inhalt durchsuchen (inklusive Diskussionseiten)
Erweitert: Suche in weiteren Namensräumen

### Suche nach Eigenschaften

Ist man auf der Suche nach einer [Eigenschaft](#wikidata-eigenschaften), der Name bekannt ist, gibt es zwei Möglichkeiten um eine Suche erfolgreich zu gestalten. Diese Seite: https://www.wikidata.org/wiki/Wikidata:List_of_properties/de verlinkt direkt zu der Liste der Eigenschaften und der Suchmaske.

![Suche_Eigenschaften.PNG](images/Suche_Eigenschaften.PNG)

*TODO:  Was ist wenn der Name der Eigenschaft nicht bekannt ist?*

### Suche nach Aussagen

Wie können vorhandene [Aussagen](#wikidata-aussagen), beispielsweise  mit Normdateneigenschaften, abgefragt werden?

Problemssstellung: Der Benutzer hat Literatur vorliegen mit einer GND Nummer. Wie kommt man nun mit Hilfe dieser GND auf die entsprechende Internetseite. Welche Werkzeuge kann man verwenden um dieses Ziel zu erreichen?

Beispiel:
http://wikidata-wdq-mm.instance-proxy.wmflabs.org/api?q=string[227:"4028495-5"]

In diesem Beispiel beschreibt die Zahl 227, die Normdaten-Eigenschaft. Diese Eigenschaft ist in Wikidata die Gemeinsame Normdatei (GND). Da wir in in unserem Beispiel nach einer GND-Nummer (4028495-5, Japan) suchen, setzen wir diese Zahlenkombination dahinter und bekommen Japan ausgegegeben.

*TODO: Siehe Weiternutzung und Abfrage von Daten aus Wikidata*


