## Inhalte finden in Wikidata

Dieses Kapitel beschreibt verschiedene Suchmöglichkeiten um in Wikidata [Items](#suche-nach-items), [Eigenschaften](#suche-nach-eigenschaften) und [Aussagen](#suche-nach-aussagen) zu finden. Weitere Suchmöglichkeiten sind unter [Wikidata in anderen Anwendungen weiternutzen](#wikidata-in-anderen-anwendungen-weiternutzen) beschrieben.

### Suche nach Items

Um vorhandene [Items](#wikidata-items) zu finden gibt es hauptsächlich zwei Herangehensweisen. Einerseits die Eingabe eines Suchbegriffes in das Suchfeld, hierbei können unterschiedliche Ergebnisse angezeigt werden (Suchergebnisliste). Zu beachten ist, dass die Suche mit der Enter-Taste oder dem Klick auf das Lupensymbol ausgeführt wird. Andererseits kann nach der Eingabe eines Suchbegriffes über die Vorschau eine manuelle Auswahl zum konkreten Item führen (s.u.).  

![Suchergebnisliste](images/Suchergebnisliste.png)

Die andere Möglichkeit ist die Eingabe einer konkreten Bezeichnung des Items und der manuellen Auswahl nach der Anzeige der Vorschauergebnisse. Das bevorzugte Ergebnis kann mit der Maus oder der Tastatur ausgewählt werden (+Enter-Taste). 

![Suchergebnisvoranzeige](images/Suchergebnisvoranzeige.png)

Weitere Suchoptionen kann man am einfachsten einblenden, wenn man die Enter-Taste in einem leeren Suchfeld betätigt. Man wird auf eine Art erweiterte Suche weitergeleitet. Wichtig für den Benutzer sind hier die Suchmöglich speziell nach Items ("Inhaltsseiten") und nach Hilfeseiten ("Hilfe- und Projektseiten"). 

![Erweiterte Suche](images/erweiterte_suche.png)

**Begriff Erklärungen/Menüpunkte**

Auf den Inhaltsseiten kann man nach sämtlichen Items von Wikidata suchen. Mit dem Reiter "Hilfe- und Projektseiten" ist es dem Benutzer möglich, nach Hilfen und anderen Erklärungen zu Elementen der Wikidata-Benutzung zu suchen. 

### Suche nach Eigenschaften

Ist man auf der Suche nach einer [Eigenschaft](#wikidata-eigenschaften) gibt es zwei Möglichkeiten, um eine Suche erfolgreich zu gestalten. Die Seite [Liste der Eigenschaften](https://www.wikidata.org/wiki/Wikidata:List_of_properties/de) verlinkt zu einer (unvollständigen) Übersicht und zu einer Suchmaske, in welcher man gezielt nach Eigenschaften suchen kann. Diese Möglichkeit ist dann sinnvoll, wenn man eine Eigenschaftsbezeichnung bereits kennt. 

![Suche_nach_Eigenschaften.PNG](images/Suche_nach_Eigenschaften.PNG)

Wenn der Name der Eigenschaft nicht bekannt ist, gibt es die Möglichkeit mit Hilfe einer [Eigenschaftentabelle](https://www.wikidata.org/wiki/Wikidata:List_of_properties/Summary_table) diese Eigenschaft zu ermitteln. 

### Suche nach Aussagen 

Wikidata ist zwar eine Datenbank, komplexere Datenbankabfragen sind zum jetzigen Entwicklungsstand aber noch nicht möglich. Für die Suche nach [Aussagen](#wikidata-aussagen), beziehungsweise nach Items mit bestimmten Aussagen muss deshalb auf externe Hilfsmittel zurückgegriffen werden, wie sie unter [Komplexere Abfragen und Analysen](#komplexere-abfragen-und-analysen) beschrieben sind. Eine einfache Suche ist in Entwicklung und soll zu einem späterem Zeitpunkt unter <https://www.wikidata.org/wiki/Special:SimpleQuery> bereitstehen. Die einfache Suche soll Anfragen wie beispielsweise nach allen Items *X* mit der Aussage "*X* ist ein(e) ([`P31`](https://www.wikidata.org/wiki/Property:P31)) Kontinent ([`Q5107`](https://www.wikidata.org/wiki/Q5107))", also eine automatische Liste aller Kontinente, ermöglichen. Für Normdaten-Eigenschaften wird die einfache Suche ermöglichen, ausgehend von einem Normdatensatz das zugehörige Wikidata-Item zu finden.

![Einfache Suche nach Aussagen (geplant)](images/simple-query.png)

