## Inhalte finden in Wikidata

Dieses Kapitel zeigt wie sie in Wikidata die Suche verwenden können, um [Items](#suche-nach-items), [Eigenschaften](#suche-nach-eigenschaften) und [Aussagen](#suche-nach-aussagen) zu suchen und zu finden. 

### Suche nach Items

Um vorhandene [Items](#wikidata-items) zu finden gibt es zwei wesentliche Suchmöglichkeiten:

1. Die Eingabe eines Suchbegriffes in das Suchfeld. Es können hierbei unterschiedliche Ergebnisse angezeigt werden (Suchergebnisliste). Zu beachten ist, dass die Suche mit der Enter-Taste oder dem Klick auf das Lupensymbol ausgelöst werden muss. Bei der manuellen Auswahl einer Vorschau der Suchergebnisse nach der Eingabe eines Suchbegriffes führt zu einer konkreten Item-Seite (s.u.).  

![Suchergebnisliste](images/Suchergebnisliste.jpg)

2. Die Eingabe einer konkreten Bezeichnung des Items und der manuellen Auswahl nach der Anzeige der Vorschauergebnisse. Das bevorzugte Ergebnis kann mit der Maus oder der Tastatur ausgewählt werden (+Enter-Taste). 

![Suchergebnisvoranzeige](images/Suchergebnisvoranzeige.jpg)


Weitere Suchoptionen kann man am einfachsten einblenden, wenn man die Enter-Taste in einem leeren Suchfeld betätigt. Auf dieser Seite kann man entscheiden, ob man nach "Inhaltsseiten", "Multimedia", "Hilfe- und Projektseiten", "Übersetzungen" oder nach Allem ("Alles") suchen möchte. 

![Erweiterte Suche](images/Suchen_Erweitert.PNG)

![Auswahlmöglichkeiten bei der erweiterten Suche](images/Suchen_Auswahlm_glichkeiten.PNG)

Begrifferklärungen/Menüpunkte

Auf den Inhaltsseiten kann man nach sämtlichen Objekten von Wikidata suchen. Über den Reiter Multimedia können Dateien gefunden werden (hauptsächlich Bilder), die in Aussagen verknüpft sind (aus Wikimedia Commons). Mit dem Reiter Hilfe- und Projektseiten ist es dem Benutzer möglich, nach Hilfen und anderen Erklärungen zu Elementen der Wikidata-Benutzung zu suchen. 
Die Reiter für Übersetzungen und Alles funktionieren nach dem gleichen Prinzip: **in Ersterem sucht man nach übersetzten Wikidataseiten????** und in Zweiterem kann man alle zuvorgenannten Bereiche zugleich absuchen, wenn zum Beispiel unklar ist, was genau gesucht wird. 



### Suche nach Eigenschaften

Ist man auf der Suche nach einer [Eigenschaft](#wikidata-eigenschaften), dessen Name bekannt ist, gibt es zwei Möglichkeiten um eine Suche erfolgreich zu gestalten. Die Seite [Liste der Eigenschaften](https://www.wikidata.org/wiki/Wikidata:List_of_properties/de) verlinkt direkt dorthin und zur Suchmaske.

![Suche_Eigenschaften.PNG](images/Suche_Eigenschaften.PNG)

Wenn der Name der Eigenschaft nicht bekannt ist, gibt es die Möglichkeit mit Hilfe einer [Eigenschaftentabelle] (https://www.wikidata.org/wiki/Wikidata:List_of_properties/Summary_table) diese Eigenschaft zu ermitteln. 

### Suche nach Aussagen

Wie können vorhandene [Aussagen](#wikidata-aussagen), beispielsweise  mit Normdateneigenschaften, abgefragt werden?

<div class="example">

In diesem Beispiel soll geklärt werden, wie Sie am besten vorgehen, wenn Sie eine Literatur mit einer GND Nummer haben. Mit Hilfe dieser besagten GND gelangen Sie auf die entsprechende Internetseite. Weiterhin soll geklärt werden, welche Werkzeuge Sie verwenden sollen, um dieses Ziel zu erreichen. 
~~~
Beispiel:
http://wikidata-wdq-mm.instance-proxy.wmflabs.org/api?q=string[227:"4028495-5"]

In diesem Beispiel beschreibt die Zahl 227 die Normdaten-Eigenschaft. Diese Eigenschaft ist in Wikidata die Gemeinsame Normdatei (GND). Da wir in unserem Beispiel nach einer GND-Nummer (4028495-5, Japan) suchen, setzen wir diese Zahlenkombination dahinter und bekommen Japan ausgegegeben.
~~~

</div>

Wie im Kapitel [Abfragen mit WikiData Query](#abfragen-mit-wikiData-query) beschrieben, können in Wikidata keine umfassenden Datenbankabfragen durchgeführt werden. Es sind dafür andere Anwendungen, wie zum Beispiel die Webanwendung WikiData Query (WDQ) erforderlich. 

Unter dem Kapitel [Weiternutzung in anderen Anwendungen](#weiternutzung-in-anderen-anwendungen) erfahren Sie, wie Sie mit Hilfe von anderen Anwendungen das optimale Suchergebnis mit der Datenbank erreichen und die Weiternutzung, besonders von Normdaten optimieren. 


