# Praktische Anwendung

## Inhalte finden in Wikidata

Wie arbeitet die Suche?

Die beiden wichtigsten Möglichkeiten sind Suche die umfassendste Suche über Sprachgrenzen hinweg. 

Außerdem die Suche nach Datenobjekten wie Titel, die nach einem Datensatz zu einem Wikipedia-Artikel in der ausgewählten Sprache sucht. Hier muss der Titel genau gleich sein wie der Eintrag, den du suchst. Bitte probiere beide Möglichkeiten aus, damit du einen Eintrag auch wirklich findest. 

![Suchen_Normal.PNG](images/Suchen_Normal.PNG)
![Suchen_Erweitert.PNG](images/Suchen_Erweitert.PNG)
![Suchen_Auswahlm_glichkeiten.PNG](images/Suchen_Auswahlm_glichkeiten.PNG)

Menüpunkte:

Inhaltsseiten: Suchen in Seiten
Multimedia: Nach Dateien suchen
Hilfe- und Projektseiten: Suchen in Wikidata, Hilfeseiten
Übersetzungen: Suche in allen Übersetzungen
Alles: Gesamten Inhalt durchsuchen (inklusive Diskussionseiten)
Erweitert: Suche in weiteren Namensräumen

