## Inhalte finden in Wikidata

Dieses Kapitel zeigt wie sie in Wikidata die Suche verwenden können, um [Items](#suche-nach-items), [Eigenschaften](#suche-nach-eigenschaften) und [Aussagen](#suche-nach-aussagen) zu suchen und zu finden. 

### Suche nach Items

Um vorhandene [Items](#wikidata-items) zu finden gibt es zwei wesentliche Suchmöglichkeiten:

1. Die Eingabe in den Suchschlichts (Suche nach Informationen über Sprachgrenzen hinweg ist die einfache Begriffseingabe.)

2. Außerdem die Suche nach Items wie Titel, die nach einem Datensatz zu einem Wikipedia-Artikel in der ausgewählten Sprache sucht. Hier muss der Titel genau gleich sein wie der Eintrag, den Sie suchen. Man gibt im Suchfeld den Begriff der jeweiligen Namens in der Sprache ein.

![Normale Suche](images/Suchen_Normal.PNG)

![Erweiterte Suche](images/Suchen_Erweitert.PNG)

![Auswahlmöglichkeiten bei der Suche](images/Suchen_Auswahlm_glichkeiten.PNG)

Begrifferklärungen/Menüpunkte

Inhaltsseiten: Suchen in Seiten
Multimedia: Nach Dateien suchen
Hilfe- und Projektseiten: Suchen in Wikidata, Hilfeseiten
Übersetzungen: Suche in allen Übersetzungen
Alles: Gesamten Inhalt durchsuchen (inklusive Diskussionseiten)
Erweitert: Suche in weiteren Namensräumen

### Suche nach Eigenschaften

Ist man auf der Suche nach einer [Eigenschaft](#wikidata-eigenschaften), dessen Name bekannt ist, gibt es zwei Möglichkeiten um eine Suche erfolgreich zu gestalten. Die Seite [Liste der Eigenschaften](https://www.wikidata.org/wiki/Wikidata:List_of_properties/de) verlinkt direkt dorthin und zur Suchmaske.

![Suche_Eigenschaften.PNG](images/Suche_Eigenschaften.PNG)

Wenn der Name der Eigenschaft nicht bekannt ist, gibt es die Möglichkeit mit Hilfe einer [Eigenschaftentabelle] (https://www.wikidata.org/wiki/Wikidata:List_of_properties/Summary_table) diese Eigenschaft zu ermitteln. 

### Suche nach Aussagen

Wie können vorhandene [Aussagen](#wikidata-aussagen), beispielsweise  mit Normdateneigenschaften, abgefragt werden?

<div class="example">

In diesem Beispiel soll geklärt werden, wie Sie am besten vorgehen, wenn Sie eine Literatur mit einer GND Nummer haben. Mit Hilfe dieser besagten GND gelangen Sie auf die entsprechende Internetseite. Weiterhin soll geklärt werden, welche Werkzeuge Sie verwenden sollen, um dieses Ziel zu erreichen. 
~~~
Beispiel:
http://wikidata-wdq-mm.instance-proxy.wmflabs.org/api?q=string[227:"4028495-5"]

In diesem Beispiel beschreibt die Zahl 227 die Normdaten-Eigenschaft. Diese Eigenschaft ist in Wikidata die Gemeinsame Normdatei (GND). Da wir in unserem Beispiel nach einer GND-Nummer (4028495-5, Japan) suchen, setzen wir diese Zahlenkombination dahinter und bekommen Japan ausgegegeben.
~~~

</div>

*TODO: Siehe Weiternutzung und Abfrage von Daten aus Wikidata*


