## Inhalte finden in Wikidata

Dieses Kapitel beschreibt verschiedene Suchmöglichkeiten um in Wikidata [Items](#suche-nach-items), [Eigenschaften](#suche-nach-eigenschaften) und [Aussagen](#suche-nach-aussagen) zu finden. Weitere Suchmöglichkeiten sind unter [Wikidata in anderen Anwendungen weiternutzen](#wikidata-in-anderen-anwendungen-weiternutzen) beschrieben.

### Suche nach Items

Um vorhandene [Items](#wikidata-items) zu finden gibt es hauptsächlich zwei Herangehensweisen. Einerseits die Eingabe eines Suchbegriffes in das Suchfeld, hierbei können unterschiedliche Ergebnisse angezeigt werden (Suchergebnisliste). Zu beachten ist, dass die Suche mit der Enter-Taste oder dem Klick auf das Lupensymbol ausgeführt wird. Andererseits kann nach der Eingabe eines Suchbegriffes über die Vorschau eine manuelle Auswahl zum konkreten Item führen (s.u.).  

![Suchergebnisliste](images/Suchergebnisliste.jpg)

Die andere Möglichkeit ist die Eingabe einer konkreten Bezeichnung des Items und der manuellen Auswahl nach der Anzeige der Vorschauergebnisse. Das bevorzugte Ergebnis kann mit der Maus oder der Tastatur ausgewählt werden (+Enter-Taste). 

![Suchergebnisvoranzeige](images/Suchergebnisvoranzeige.jpg)

Weitere Suchoptionen kann man am einfachsten einblenden, wenn man die Enter-Taste in einem leeren Suchfeld betätigt. Man wird auf eine Art erweiterte Suche weitergeleitet. Wichtig für den Benutzer sind hier die Suchmöglich speziell nach Items ("Inhaltsseiten") und nach Hilfeseiten ("Hilfe- und Projektseiten"). 

![Erweiterte Suche](images/erweiterte_suche.jpg)


**Begriff Erklärungen/Menüpunkte**

Auf den Inhaltsseiten kann man nach sämtlichen Items von Wikidata suchen. Mit dem Reiter "Hilfe- und Projektseiten" ist es dem Benutzer möglich, nach Hilfen und anderen Erklärungen zu Elementen der Wikidata-Benutzung zu suchen. 

### Suche nach Eigenschaften

Ist man auf der Suche nach einer [Eigenschaft](#wikidata-eigenschaften) gibt es zwei Möglichkeiten, um eine Suche erfolgreich zu gestalten. Die Seite [Liste der Eigenschaften](https://www.wikidata.org/wiki/Wikidata:List_of_properties/de) verlinkt zu einer (unvollständigen) Übersicht und zu einer Suchmaske, in welcher man gezielt nach Eigenschaften suchen kann. Diese Möglichkeit ist dann sinnvoll, wenn man eine Eigenschaftsbezeichnung bereits kennt. 

![Suche nach Eigenschaften](images/Suche_nach_Eigenschaften.PNG)

Wenn der Name der Eigenschaft nicht bekannt ist, gibt es die Möglichkeit mit Hilfe einer [Eigenschaftentabelle](https://www.wikidata.org/wiki/Wikidata:List_of_properties/Summary_table) diese Eigenschaft zu ermitteln. 

### Suche nach Aussagen 

_Dieser ganze Abschnitt ist völlig unverständlich. Er sollte besser mit dem Abschnitt [Komplexere Abfragen und Analysen](#komplexere-abfragen-und-analysen) koordiniert werden! _

Wie können vorhandene [Aussagen](#wikidata-aussagen), beispielsweise mit Normdateneigenschaften, abgefragt werden?

Beispielsweise können alle Personen aufgelistet werden, die in einer bestimmten Stadt geboren sind.

![SimpleQuery](images/simple-query.png)

Im Kapitel [Weiternutzung in anderen Anwendungen](#weiternutzung-in-anderen-anwendungen) ist beschrieben, dass in Wikidata keine umfassenden Datenbankabfragen durchgeführt werden können. Es sind hierfür andere Anwendungen, wie zum Beispiel die Webanwendung WikiData Query (WDQ), erforderlich. 
