## Spracheinstellung in Wikidata
Dieses Kapitel möchte zwei interessante Themen anschneiden. Zum einen, wie kann der Benutzer die Sprache der Wikidata-Inhalte anpassen, und zum anderen, wie ändert ein Nutzer die Oberflächensprache in seine bevorzugte Sprache.

###Änderung der Inhaltssprache von Wikidata

Sie fragen sich vielleicht, warum gerade Englisch, Plattdeutsch und Türkisch als Sprachen vorgeschlagen werden. Es werden immer drei Sprachen aufgelistet und diese drei sind diejenigen, die in der Region des Nutzers (in diesem Fall also Deutschland) gesprochen werden.

Es gibt zwei verschiedene Möglichkeiten, die Sprachen zu ändern, wie unter [Help:Mehrsprachigkeit](https://www.wikidata.org/wiki/Help:Multilingual/de) zu sehen ist.

**Universale Sprachauswahl**

Diese Methode ist die komplizierteste von zwei möglichen Varianten und diese zu erklären, würde den Rahmen sprengen, deshalb werden im Folgenden lediglich die Babel-Bausteine erklärt. Für Interessierte gibt es aber einen [weiterführenden Link](https://www.mediawiki.org/wiki/Universal_Language_Selector?setlang=de) mit weiteren Informationen zu dieser Einstellungsoption.

**Babel-Bausteine**

Es gibt für _angemeldete Nutzer_ die Möglichkeit, auf ihrer persönlichen Profilseite (Benutzerseite), ihre bevorzugten Spracheinstellungen vorzunehmen. 

![Babel-Baustein](images/babel.png) 

Babel-Bausteine werden in die Benutzerseite geschrieben und dienen der Definition der eigenen Sprachkenntnisse. Falls Babel-Bausteine auf der Benutzerseite gesetzt sind, werden im Item-Abschnitt "In anderen Sprachen" die Sprachversionen der Babel-Bausteine angezeigt. Anderenfalls sucht sich das System die Sprachen selbst aus (häufig: Deutsch, Türkisch, Plattdeutsch). Um die Babel-Bausteine zu aktivieren, klickt man oben in der Leiste auf seinen Benutzernamen und gibt dort in die Benutzerbeschreibung den Baustein-Code, zum Beispiel `{{#babel:en|de-3|fr-2|es-1|it-0}}`, ein. Der Sprachencode, welcher auf "#babel:" folgt, steht dabei für die eigene Muttersprache und dies wird dann im Babelbaustein auch so angezeigt.
Die Zahlen stehen für die Sprachkenntnisse, wobei 0 keine Kenntnisse und 3 sehr gute Sprachkenntnisse bedeutet. Nach dem Speichern werden die Sprachkenntnisse auf der Benutzerseite wie abgebildet in einem Kasten dargestellt.

### Änderung der Oberflächensprache von Wikidata
Die Default-Spracheinstellung der Wikidata-Oberflächensprache ist Englisch. Wenn Sie nun die Benutzersprache von Englisch auf Deutsch umstellen möchten, dann ist die Sprachumstellung sehr einfach zu bewältigen. Auf der linken Seite der Wikidata-Startseite befindet sich eine Sprachauswahl und dort können sie jede Sprache (in unserem Fall Deutsch), die in Wikidata vorhanden ist, auswählen (Abb. 9). 

![Sprachumstellung von englisch zu deutsch](images/sprachumstellung_wikidata.png)

Zuletzt sei noch erwähnt, dass die Benutzeroberflächensprache lediglich die funktionalen Bestandteile von Wikidata übersetzt, d.h., die Inhalte von Wikidata (die Items, die Hilfeseiten, die Aussagen etc.) werden bei Default-Einstellungen immer noch in Englisch dargestellt. 



