## Spracheinstellung in Wikidata
Dieses Kapitel möchte zwei nicht uninteressante Themen anschneiden: wie kann der Benutzer die Sprache der Wikidata-Inhalte anpassen und wie ändert ein Nutzer die Oberflächensprache in seine bevorzugte Sprache? 

### Änderung der Inhaltssprache von Wikidata
Sie fragen sich vielleicht, warum gerade Englisch, Plattdeutsch und Türkisch als Sprachen vorgeschlagen werden. Es werden immer drei Sprachen aufgelistet und diese drei sind diejenigen, die in der Region des Nutzers (in diesem Fall also Deutschland) gesprochen werden.

Es gibt nun [zwei verschiedene Möglichkeiten](https://www.wikidata.org/wiki/Help:Multilingual/de), die Sprachen zu ändern:

**Universale Sprachauswahl**

Diese Methode ist die komplizierteste von zwei möglichen Varianten und diese zu erklären, würde den Rahmen sprengen, deshalb werden im Folgenden lediglich die Babe-Bausteine erklärt. Für Interessierte gibt es aber einen [weiterführenden Link](https://www.mediawiki.org/wiki/Universal_Language_Selector?setlang=de) mit weiteren Informationen zu dieser Einstellungsoption.

**Babel-Bausteine**
_Achtung: Diese Option ist nur für angemeldete bzw. registrierte Nutzer verfügbar_

![Babel-Baustein](images/babel.jpg) 

Babel-Bausteine werden in die Benutzerseite geschrieben und dienen der Definition der eigenen Sprachkenntnisse. Nur die in den Bausteinen erwähnten Sprachen werden dann im Abschnitt "In anderen Sprachen" angezeigt. Um die Babel-Bausteine zu aktivieren, klickt man oben in der Leiste auf seinen Benutzernamen und gibt dort in die Benutzerbeschreibung den Baustein-Code, zum Beispiel `{{#babel:en|de-3|fr-2|es-1|it-0}}`, ein. Die Zahlen stehen hierbei für die Sprachkenntnisse, wobei 0 keine Kenntnisse bedeutet. Nach dem Speichern werden die Sprachkenntnisse auf der Benutzerseite wie abgebildet in einem Kasten dargestellt.

## Änderung der Oberflächensprache von Wikidata
Die Default-Spracheinstellung der Wikidata-Oberflächensprache ist Englisch. Wenn Sie nun die Benutzersprache von Englisch auf Deutsch umstellen möchten, dann ist die Sprachumstellung sehr einfach zu bewältigen. Auf der linken Seite der Wikidata-Startseite befindet sich eine Sprachauswahl und dort können sie jede Sprache (in unserem Fall Deutsch), die in Wikidata vorhanden ist, auswählen. 

![Sprachumstellung von englisch zu deutsch](images/sprachumstellung_wikidata.jpg)

Zuletzt sei noch erwähnt, dass die Benutzeroberflächensprache lediglich die funktionalen Bestandteile von Wikidata übersetzt, d.h. die Inhalte von Wikidata (die Items, die Hilfeseiten, die Aussagen etc.) werden bei Default-Einstellungen immer noch in Englisch dargestellt. 



