## Übersetzungen und Spracheneinstellungen in Wikidata

Wikidata arbeitet an einem Modell bei dem alle Sprachen beziehungsweise Sprachlinks an einem zentralen Punkt zusammengeführt und verknüpft werden. Auf diese Weise werden alle Wiki-Einträge (in allen Sprachen) an einer zentralen Stelle angezeigt. Es können [Anträge](https://www.wikidata.org/w/index.php?title=Wikidata:Translators%27_noticeboard&oldid=115958854) zur Übersetzung gestellt werden oder Verbesserungsvorschläge und Rechtschreibkorrekturen angemerkt werden. 

![Übersetzungen des Items](images/beispieluebersetzen.jpg)

Anderssprachige Bezeichnungen und Beschreibungen von Items können auf der Seite der jeweiligen Items unter "In anderen Sprachen" eingetragen werden. Wie im Screenshot zu sehen ist, werden automatisch die Sprachen Englisch, Plattdeutsch und Türkisch vorgeschlagen. Da es bereits eine englische Übersetzung gibt, kann diese nicht neu angelegt, sondern nur bearbeitet werden. Plattdeutsch und Türkisch haben noch keine Übersetzungen, also kann der Nutzer einfach in das leere Feld die entsprechende Bezeichnung beziehungsweise Beschreibung eintragen. Hierbei ist Vorsicht angeraten: beim Übersetzen gibt es gewisse [Richtlinien](https://www.wikidata.org/wiki/Help:Sitelinks/de-formal) zu beachten. Es darf beispielsweise nur dann eine Sprache hinzugefügt werden, wenn es dazu auch einen passenden Wikipedia-Artikel in der jeweiligen Sprache gibt.

Sie fragen sich vielleicht, warum gerade Englisch, Plattdeutsch und Türkisch als Sprachen vorgeschlagen werden. Es werden immer drei Sprachen aufgelistet und diese drei sind diejenigen, die in der Region des Nutzers (in diesem Fall also Deutschland) gesprochen werden ([Quelle](https://www.wikidata.org/wiki/Help:Multilingual/de)).

Es gibt nun [drei verschiedene Möglichkeiten](https://www.wikidata.org/wiki/Help:Multilingual/de), die Sprachen zu ändern:

1. Mithilfe der Universalen Sprachauswahl
2. Mithilfe von Babel-Bausteinen
3. Mithilfe der Liste der Bezeichnungen

**Universale Sprachauswahl**

Diese Methode ist die komplizierteste der drei Varianten und diese zu erklären, würde den Rahmen sprengen, deshalb werden im Folgenden nur die beiden anderen Möglichkeiten beschrieben. Für Interessierte gibt es aber einen [weiterführenden Link](https://www.mediawiki.org/wiki/Universal_Language_Selector?setlang=de) mit weiteren Informationen zu dieser Einstellungsoption.

**Babel-Bausteine**

Babel-Bausteine werden in die Benutzerseite geschrieben und dienen der Definition der eigenen Sprachkenntnisse. Nur die in den Bausteinen erwähnten Sprachen werden dann im Abschnitt "In anderen Sprachen" angezeigt. Um die Babel-Bausteine zu aktivieren, klickt man oben in der Leiste auf seinen Benutzernamen und gibt dort in die Benutzerbeschreibung den Baustein-Code, zum Beispiel `{{#babel:en|de-3|fr-2|es-1|it-0}}`, ein. Die Zahlen stehen hierbei für die Sprachkenntnisse, wobei 0 keine Kenntnisse bedeutet. Nach dem Speichern sieht man dann am rechten Rand der Benutzerseite diesen Kasten:
![Babel-Baustein](images/babel.jpg)

**Liste der Bezeichnungen**

Das ist die einfachste Methode. Für die Anzeige der Liste der Bezeichnungen muss diese zunächst in den Einstellungen aktiviert werden unter Einstellungen -> Helferlein -> labelLister. Wenn dieses Kästchen angehakt ist, erscheint nun auf der Seite des Items ein weiteres Feld zwischen "Lesen" und "Versionsgeschichte", nämlich die "Liste der Bezeichnungen".

![Liste der Bezeichnungen](images/bezeichnerliste.jpg)

Klickt man da nun darauf, erscheint ein PopUp-Fenster, welches alle Übersetzungen der Bezeichnung enthält. Für eine Änderung bzw. Eintragung einer neuen Itembezeichnung und Itembeschreibung müssen Sie "Bearbeiten" im PopUp-Fenster anwählen. Anschließend geben Sie den [Sprachencode](https://de.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Sprachen#Alle_Wikipedias) ein und nach der Eingabe öffnet sich das Bearbeitungsfenster für die Sprachenbezeichnungen, Aliasse und Beschreibungen. Nachdem Sie auf "Speichern" geklickt haben, werden die Änderungen auf der Itemseite angezeigt. 



