## Wikidata-Bearbeitungen
... 
### Neue Items anlegen
Bevor man ein neues Item erstellt, sollte man überprüfen, ob für das Objekt, für das man ein Item anlegen möchte, [bereits ein Item existiert](https://www.wikidata.org/wiki/Special:ItemByTitle). Die Suche wird im Kapitel [Inhalte finden](#inhalte-finden-in-wikidata) erklärt.

![Neues Datenobjekt erstellen](images/objekterstellen2.png)

Wenn das Item noch nicht vorhanden ist, bekommt man die Möglichkei, ein neues Item zu erstellen. Man wird mit einem Link auf die Erstellerseite weitergeleitet. Dort muss einmal die Bezeichnung sowie die Beschreibung des zu erstellenden Objekts eingetragen werden. Ist dies geschehen, kommt man auf die Objektseite.

![Seite des neu erstellten Datenobjekts](images/objektseite.png)

Auf der Objektseite hat man die Möglichkeit Änderungen vorzunehmen oder weitere Sprachen beziehungsweise Übersetzungen für die Objektbezeichnung hinzuzufügen.

Datenobjekte bestehen in der Regel aus einer Vielzahl von Aussagen. Diese enthalten Informationen über die reale Welt und sind der Kernteil jedes Items. Sie gliedern sich in Eigenschaften (property) mit vorgegebenem Vokabular und ihnen zugewiesenen Werten beziehungsweise Inhalten. 
Für mehr siehe [Kapitel 4](#bestandteile-von-wikidata) oder auch [Help:Aussagen](https://www.wikidata.org/w/index.php?title=Help:Statements/de&oldid=108007039). Eine Übersicht über alle Eigenschaften von Wikidata kann man unter [folgendem Link](https://www.wikidata.org/w/index.php?title=Wikidata:List_of_properties/Summary_table/de&oldid=116061771) finden. Im Anhang dieser Übersicht kann man überprüfen, welche Werte Sie dort eintragen können.

**Relevanzkriterien**

Zum Erstellen eines Items gibt es drei verschiedene Relevanzkriterien. Es muss erstens einen gültigen Sitelink zu Wikipedia, Wikitravel , Wikisource, Wikiquote oder zur Wikimedia Commons -Seite bestehen. Oder zweitens der Artikel bezieht sich auf eine Instanz einer klaren konzeptionellen oder materiellen Einheit. Der dritte Kriterienpunkt ist, dass der Eintrag eine strukturelle Notwendigkeit hat, um zum Beispiel die Aussagen eines schon bestehenden Items zu erörten.

**Quellen:**

* [Hilfe:editieren](https://www.wikidata.org/w/index.php?title=Help:Editing/de&oldid=94855342)
* [How To Edit Wikidata](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/9/94/How_to_Edit_Wikidata.pdf)

### Übersetzungen in Wikidata

Wikidata arbeitet an einem Modell bei dem alle Sprachen beziehungsweise Sprachlinks an einem zentralen Punkt zusammengeführt und verknüpft werden. Auf diese Weise werden alle Wiki-Einträge (in allen Sprachen) an einer zentralen Stelle angezeigt. Es können [Anträge](https://www.wikidata.org/w/index.php?title=Wikidata:Translators%27_noticeboard&oldid=115958854) zur Übersetzung gestellt werden oder Verbesserungsvorschläge und Rechtschreibkorrekturen angemerkt werden. 

![Übersetzungen des Items](images/beispieluebersetzen.jpg)

Anderssprachige Bezeichnungen und Beschreibungen von Items können auf der Seite der jeweiligen Items unter "In anderen Sprachen" eingetragen werden. Wie im Screenshot zu sehen ist, werden automatisch die Sprachen Englisch, Plattdeutsch und Türkisch vorgeschlagen. Da es bereits eine englische Übersetzung gibt, kann diese nicht neu angelegt, sondern nur bearbeitet werden. Plattdeutsch und Türkisch haben noch keine Übersetzungen, also kann der Nutzer einfach in das leere Feld die entsprechende Bezeichnung beziehungsweise Beschreibung eintragen. Hierbei ist Vorsicht angeraten: beim Übersetzen gibt es gewisse [Richtlinien](https://www.wikidata.org/wiki/Help:Sitelinks/de-formal) zu beachten. Es darf beispielsweise nur dann eine Sprache hinzugefügt werden, wenn es dazu auch einen passenden Wikipedia-Artikel in der jeweiligen Sprache gibt. Eine andere Möglichkeit, Sprachen und Übersetzungen auf den Itemseiten zu bearbeiten ist das Helferlein "Liste der Bezeichnungen". 

**Liste der Bezeichnungen**

Für die Anzeige der Liste der Bezeichnungen muss diese zunächst in  in den Einstellungen im Reiter "Helferlein" im Punkt "LabelLister" aktiviert werden. Wenn dieses Kästchen angehakt ist, erscheint nun auf der Seite des Items ein weiteres Feld zwischen "Lesen" und "Versionsgeschichte", nämlich die "Liste der Bezeichnungen".

![Liste_der_Bezeichnungen.PNG](images/Liste_der_Bezeichnungen.PNG)

Klickt man da nun darauf, erscheint ein PopUp-Fenster, welches alle Übersetzungen der Bezeichnung enthält. Für eine Änderung bzw. Eintragung einer neuen Itembezeichnung und Itembeschreibung müssen Sie "Bearbeiten" im PopUp-Fenster anwählen. Anschließend geben Sie den [Sprachencode](https://de.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Sprachen#Alle_Wikipedias) ein und nach der Eingabe öffnet sich das Bearbeitungsfenster für die Sprachbezeichnungen, Aliasse und Beschreibungen. Nachdem Sie auf "Speichern" geklickt haben, werden die Änderungen auf der Itemseite angeze

### Aussagen bearbeiten

![Aussagen](images/aussagen.png)

Aussagen lassen sich bei Wikidata auf der Seite des Items bearbeiten und anlegen. Mit einem Klick auf "bearbeiten" (sehen Sie obiger Screenshot) kann man den Wert einer schon bestehenden Eigenschaft bearbeiten. Bei Klicken auf "hinzufügen" ist es möglich, einen neuen Wert zu erstellen. Allerdings können die Begriffe nicht frei gewählt werden, man muss aus einem Pool bereits bestehender und von Wikidata normierten Begriffen auswählen. Das Bearbeiten eines Werts sieht folgendermaßen aus:

![Aussage bearbeiten](images/aussage-bearbeiten.png)

Um eine neue Aussage zu erstellen, muss man auf das "hinzufügen" am Ende der Aussagenliste klicken (rote Umrandung). Auch die Begriffe für die Eigenschaften sind nicht frei wählbar, sie müssen ebenfalls aus einer bestehenden Liste ausgewählt werden.

Wie auf den Screenshots zu sehen, können Aussagen zusätzlich mit [Belegen](#belege) versehen werden.

![Neue Aussage hinzufügen](images/neue-aussage.png)

### Neue Eigenschaften vorschlagen

Nur Administratoren und [Eigenschaftenersteller](https://www.wikidata.org/wiki/Wikidata:Property_creators/de) können neue Wikidata-Eigenschaften erstellen. Normale User müssen eine neue Eigenschaft [vorschlagen](https://www.wikidata.org/wiki/Wikidata:Property_proposal/de) und dieser Vorschlag wird dann geprüft. Bevor Sie aber eine neue Eigenschaft anbieten, beachten Sie bitte folgendes: 

1. Überprüfen Sie in der [Liste der Eigenschaften](https://www.wikidata.org/wiki/Wikidata:List_of_properties/de), ob die Eigenschaft bereits existiert.
2. Überprüfen Sie, ob die Eigenschaft bereits vorgeschlagen oder abgelehnt wurde.
3. Prüfen Sie, ob Sie der Eigenschaft eine ähnliche Bezeichnung und Beschreibung geben können, wie einem bereits existierenden Infobox-Parameter in der Wikipedia. Sollte dies zutreffen, überlegen Sie, ob deren Daten automatisch nach Wikidata übertragen werden können.
4. Wählen Sie den richtigen Datentyp für die Eigenschaft.
5. Erstellen Sie auf Basis des [Formulars](https://www.wikidata.org/wiki/Wikidata:Property_proposal/all) die Eigenschaftsdokumentation und fügen Sie sie in den passenden Abschnitt ein.

Die neue Eigenschaft wird dann mindestens eine Woche lang diskutiert und wenn es nach dieser Woche keine oder kaum Gegenstimmen gibt, wird die Eigenschaft von einem Administrator oder Eigenschaftenersteller erzeugt.

