Klappentext von Janna:

Wikidata ist eine frei bearbeitbare Datenbank und Projekt der Wikimedia-Foundation. Ziel ist es, Daten zu zentralisieren und diese auch anderswo nutzbar zu machen.
Dieses Handbuch bietet einen theoretischen und praktischen Teil zur Benutzung von Normdaten in Wikidata. Zahlreiche Bilder dienen zur Veranschaulichung und helfen dem Leser, die gegebenen Anleitungen selber umzusetzen.
Ein Glossar sowie ein FAQ am Ende des Handbuchs geben Hilfestellung bei Begriffen und Fragen.


Klappentext (neue Version) von Julian:

Wikidata ist eine Datenbank, die von Menschen und Maschinen gelesen und bearbeitet werden kann. Durch Wikidata werden der Zugriff und die Verwaltung von strukturierten Daten wie Interwiki-Links, Infoboxen und statistichen Informationen zentralisiert. Wikidata unterstützt Wikipedia, beides sind Projekte der Wikimedia-Foundation. Das Handbuch bietet mit detaillierten und bebilderten Texten eine Anleitung zur Unterstützung des Wikidata-Projektes. Ein theoretischer und praktischer Teil erläutert die wichtigsten Begriffe und wird Ihnen so Schritt für Schritt Wikidata näher bringen. 

Dieses Handbuch entstand innerhalb von drei Monaten im Rahmen eines Projektseminsars an
der Hochschule Hannover.

Klappentext von Franziska:

Die Datenbank Wikidata wurde von der Wikimedia-Foundation ins Leben gerufen.
Sie dient dazu, andere Projekte der Foundation, wie zum Beispiel Wikipedia, mit Daten zu 
unterstützen. 
In diesem Handbuch gibt es einen theoretischen und einen praktischen Teil, die sich damit
beschäftigen, wie man Normdaten in Wikidata benutzen und erstellen kann.
Die Anleitungen dazu sind durch zahlreiche Bilder detailliert dargestellt. Ebenso werden etwaige 
Fragen zur Benutzung von Wikidata erklärt.
Dieses Handbuch enstand innerhalb von drei Monaten im Rahmen einen Projektseminars an der 
Hochschule Hannover.

_Ich hab mal eine Freundin von mir gefragt, welcher Text am einfachsten zu verstehen sie. Sie meinte, dass Jannas Version am Verständlichsten ist._
