Klappentext von Janna:
Wikidata ist eine frei bearbeitbare Datenbank und Projekt der Wikimedia-Foundation. Ziel ist es, Daten zu zentralisieren und diese auch anderswo nutzbar zu machen.
Dieses Handbuch bietet einen theoretischen und praktischen Teil zur Benutzung von Normdaten in Wikidata. Zahlreiche Bilder dienen zur Veranschaulichung und helfen dem Leser, die gegebenen Anleitungen selber umzusetzen.
Ein Glossar sowie ein FAQ am Ende des Handbuchs geben Hilfestellung bei Begriffen und Fragen.

Klappentext von Julian:
Dieses Handbuch entstand innerhalb von drei Monaten im Rahmen eines
Projektseminars an der Hochschule Hannover. Es bietet eine detaillierte und
bebilderte Anleitung zur Unterstützung des Wikidata-Projektes der
Wikimedia-Foundation (Wikipedia).

Ein theoretischer und praktischer Teil erläutert Wikidata.  Beispiele, ein FAQ
und Glossar geben Hilfestellung bei Begriffen und Fragen.
