## Normdaten-Eigenschaften in Wikidata

In Wikidata sind bereits mehrere _Eigenschaften_ zum Verlinken von Wikidata-Items und anderen Normdateien vorgesehen. So gibt es beispielsweise die Eigenschaft "GND-Nummer ([P227](https://www.wikidata.org/wiki/Property:P227))" zum Verlinken auf die Gemeinsame Normdatei und die Eigenschaft "DDC ([P1036](https://www.wikidata.org/wiki/Property:P1036))" zum Verlinken auf die Dewey-Dezimalklassifikation.

# Zeichenerklärung

*...Beispiel...*



#  Normdaten-Eigenschaften

- Begriffe untereinem Namen oder Notation oder ID zusammengefügt
- Synonyme dazu. Wikidata: Weniger Synonyme
- Kann ein- oder mehrsprachigsein. Wikidata: Mehrsprachig
- Dokumente sind mit Normdaten verknüpft
- GND: Bücher verknüpft
- Wikidata: Wikipedia-Artikel verknüpft.



        
- Verknüpfungen zwischen Normdaten und Dokumenten

*...wie lässt sich nach Normdaten-Eigenschaften suchen...*

*...wie können weitere Normdaten-Eigenschaften hinzugefügt werden...*

*...wie können vorhandene Verlinkungen abgefragt werden...

----
*Siehe <https://www.wikidata.org/wiki/User:JakobVoss/Authority_control> für eine Vorläufige Liste*
