## Wie lassen sich Wikidata-Items mit anderen Normdateien verknüpfen?

*hier fehlt noch bessere Einleitung, verweis auf andere Kapitel und ganze Sätze*

Normdaten-Eigenschaften können verschiedene Aussagen beschreiben. Ist ein Land teil einer internationalen Organisation? Welcher Autor hat ein Buch verfasst? Unter welcher Nummer läuft ein Aufsatz in der Gemeinsamen Normdatei.

Erster Schritt

![Eigenschaft hinzufügen](images/add_klicken.PNG)

Zweiter Schritt

![Eigenschaft eingeben und speichern](images/Eingabe_save.PNG)


