## Normdaten-Eigenschaften in Wikidata

In Wikidata sind bereits mehrere _Eigenschaften_ zum Verlinken von Wikidata-Items und anderen Normdateien vorgesehen. So gibt es beispielsweise die Eigenschaft "GND-Nummer ([P227](https://www.wikidata.org/wiki/Property:P227))" zum Verlinken auf die Gemeinsame Normdatei und die Eigenschaft "DDC ([P1036](https://www.wikidata.org/wiki/Property:P1036))" zum Verlinken auf die Dewey-Dezimalklassifikation.

##  Normdaten-Eigenschaften

Eigenschaften die unter einer Notation oder ID zusammengefügt werden bezeichnet man als Normdaten-Eigenschaften. Normdaten können ein- oder mehrsprachig sein. Wikidata ist meistens mehrsprachig. Dokumente sind mit Normdaten verküpft um sie besser auffindbar machen zu können. Verknüpfungen zwischen Normdaten aus Wikidata und Dokumenten in Wikipedia ist ein Ziel und wird teilweise bereits erreicht.

## Wie kann man Normdaten-Eigenschaften hinzufügen?

Normdaten-Eigenschaften können verschiedene Aussagen beschreiben. Ist ein Land teil einer internationalen Organisation? Welcher Autor hat ein Buch verfasst? Unter welcher Nummer läuft ein Aufsatz in der Gemeinsamen Normdatei.

Erster Schritt

![add_klicken.PNG](images/add_klicken.PNG)

Zweiter Schritt

![Eingabe_save.PNG](images/Eingabe_save.PNG)

## Wie können vorhandene Aussagen mit Normdateneigenschaften abgefragt werden?

Problemssstellung: Der Benutzer hat Literatur vorliegen mit einer GND Nummer. Wie kommt man nun mit Hilfe dieser GND auf die entsprechende Internetseite. Welche Werkzeuge kann man verwenden um dieses Ziel zu erreichen?

Beispiel:
http://wikidata-wdq-mm.instance-proxy.wmflabs.org/api?q=string[227:"4028495-5"]

In diesem Beispiel beschreibt die Zahl 227, die Normdaten-Eigenschaft. Diese Eigenschaft ist in Wikidata die Gemeinsame Normdatei (GND). Da wir in in unserem Beispiel nach einer GND-Nummer (4028495-5, Japan) suchen, setzen wir diese Zahlenkombination dahinter und bekommen Japan ausgegegeben.


----
*Siehe <https://www.wikidata.org/wiki/User:JakobVoss/Authority_control> für eine Vorläufige Liste*
