# Normdaten

*Erklärungsteil Normdaten (mit Beispielen)*

## Was sind Normdaten?

Eine Normdatei ist ein Verzeichnis von normierten Begriffen zur Verwendung als Deskriptor in der Dokumentation.  Im Englischen werden Normdateien als „authority files“ bezeichnet. Normierte Begriffe können Personennamen, Körperschaftsnamen und beliebige andere Mengen von Bezeichnungen von Dingen, Vorgängen oder abstrakten Begriffen sein. Der Bildung von Normbegriffen liegt eine Ontologie (Hierarchie & Relation) zugrunde, die die jeweils zu normierenden Begriffe und die Art der Normierung festlegt. Die Normbegriffe gehören nach Vergabe zu den Metadaten des jeweiligen Datensatz.

Normdaten bestehen aus normierten Begriffen (kontrolliertes Vokabular) mit denen eindeutig auf verschiedene Objekte (bspw. Orte, Person, Themen, Organisationen etc.) verwiesen werden kann. Die einzelnen Einträge oder Datensätze einer Normdatei werden auch als "Deskriptor" oder "Schlagwort" bezeichnet. Normdaten werden beispielsweise in Bibliotheken zur Verschlagwortung/Indexierung von Literatur eingesetzt. Beispiele für Normdateien sind die GND, Klassifikationen (z.B. ICD-10) , Thesauri (z.B. Art & Architecture Thesaurus). Einzelne Normdatensätze werden in einer Normdatei durch eindeutige Benennungen ("bevorzugte Benennungen") oder durch ID-Nummern identifiziert.

Als Beispiel ist im Folgenden ein Ausschnitt des Normdatensatz zu "Hannover" in der GND wiedergegeben, wie er unter <http://d-nb.info/gnd/4023349-2> abgerufen werden kann:

~~~
ID: http://d-nb.info/gnd/4023349-2
Geografikum (Ort): Hannover
Andere Bezeichnung: 
  Oberstadtdirektor <Hannover> (Spitzenorgan)
  Hannover / Referat für Stadtentwicklung (Spitzenorgan)
  Hannover / Oberbürgermeister (Spitzenorgan)
Definition: 
  Hauptstadt des Landes Niedersachsen, Verwaltungssitz der  Region Hannover, 1150 als Marktsiedlung Hanovere urkundl. erwähnt, 1202  Stadtrecht
Land:  Niedersachsen (XA-DE-NI); Deutschland, Deutsches Reich (XA-DXDE)
DDC-Notation: T2--435954
Typ: Gebietskörperschaft, Verwaltungseinheit (gik)
Urheber von: 
  ...
Beteiligt an:
  ...    
Thema in:
  ...    
~~~
