# Über dieses Handbuch {.unnumbered}

Der Inhalt mit allen Bearbeitungsschritten dieses Handbuchs stehen in einem
git-Repository unter <https://github.com/hshdb/normdaten-in-wikidata> sowie
unter <https://www.penflip.com/nichtich/normdaten-in-wikidata.git> zur
Verfügung. Ein git-Repository ist ein Verzeichnis von Dateien das alle
Änderungen beinhaltet, die an den Dateien vorgenommen wurde. Das Repository
enthält alle Ausgangsdateien (Texte, Bilder und Layoutanweisungen) sowie einige
Skripte zur Erstellung der [HTML- und
PDF-Ausgaben](http://hshdb.github.io/normdaten-in-wikidata/). Die
Repository-Datei `README.md` enthält weitere Hinweise zur technischen
Umsetzung. 

Die Weiternutzung ist unter den Bedingungen der [CC-BY-SA
Lizenz](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.de) erlaubt. Wenn
möglich sollte dafür das git-Repository weitergeführt werden (in der
git-Terminologie als "Fork" bezeichnet), so dass Korrekturen und Erweiterungen
leichter zurückfliessen können. Für Kommentare und Korrekturen können die enstsprechenden Funktionen [bei Penflip](https://www.penflip.com/nichtich/normdaten-in-wikidata/discussions)
und [bei GitHub](https://github.com/hshdb/normdaten-in-wikidata/issues)
verwendet werden.

Zur Erstellung des Handbuchs wurden im Wesentlichen folgende Werkzeuge verwendet:
 
* Penflip (https://penflip.com) als Plattform zum gemeinsamen Schreiben
* Pandoc (http://johnmacfarlane.net/pandoc/) um aus dem Text das Buch als
  HTML- und PDF-Datei zu erzeugen
* Trello (https://trello.com) zum Projektmanagement
* GitHub (https://github.com) zum Hosting des Repository und des fertigen Buchs
* Annotator (https://annotatorjs.org) zum Korrekturlesen

Eine Übersicht über das Projekt zur Erstellung dieses Handbuchs gibt ein
Erfahrungsbericht mit dem Titel "Collaborative creation of a Wikidata
handbook", der auf der OpenSym 2014 Konferenz vorgestellt werden soll.

