## Gemeinsamkeiten und Unterschiede zwischen Wikidata und anderen normierten Daten

Wikidata vs. Gemeinsame Normdatei(GND)

**Wikidata:**
Die Einträge bei Wikidata werden maßgeblich durch freischaffende Wikidataautoren und durch Bots (automatisch agierende Computerprogramme) erstellt. 
Die Wikidata-Datensätze werden in erster Linie für Wikipedia oder andere Wikimedia-Projekte erstellt.
Die Normdaten in Wikidata unterliegen keinem Regelwerk, somit sind alle Eintragungen - ohne verbindlichen Vorgaben und Formatverlagen - möglich. 
 
**GND:**
Im Gegensatz dazu wird die Gemeinsame Normdatei (GND) von mehreren Institutionen verwaltet, unter anderem von der Deutschen Nationalbibliothek (DNB), allen deutschsprachigen Bibliotheksverbünden, der Zeitschriftendatenbank (ZDB) und zahlreichen weiteren Einrichtungen. 

Die Normdaten haben als Grundlage die Regeln der alphabetischen Katalogisierung (RAK-WB), die Regeln für den Schlagwortkatalog (RWSK) und die GND-Übergangsregeln. 

Gemeinsamkeiten: 




