## Unterschiede zwischen Wikidata und anderen normierten Daten

Wikidata vs. Gemeinsame Normdatei(GND)

Die Einträge bei Wikidata werden maßgeblich durch Wikidataautoren und durch Bots (automatisch agierende Computerprogramme) erstellt. 
Jeder kann sich bei Wikidata anmelden und einen Eintrag hinterlassen.
Die Wikidata-Datensätze werden in erster Linie für Wikipedia oder andere Wikimedia-Projekte erstellt.
Die Normdaten in Wikidata unterliegen keinem Regelwerk, somit sind alle Eintragungen - ohne verbindlichen Vorgaben seitens der Wikimedia Foundation - möglich.
 
Im Gegensatz dazu wird die Gemeinsame Normdatei (GND) von mehreren Institutionen verwaltet, unter anderem von der Deutschen Nationalbibliothek (DNB), allen deutschsprachigen Bibliotheksverbünden, der Zeitschriftendatenbank (ZDB) und zahlreichen weiteren Einrichtungen. 
Die GND ist ein eindeutiges Bezugssystem für bibliografische Daten für Bibliotheken und anderen kulturelle 
Einrichtungen, die Normdaten für Erschließungszwecke benötigen. Dadurch ist die GND nicht für die breite Öffentlichkeit zugänglich. Die Normdaten haben als Grundlage die Regeln der alphabetischen Katalogisierung (RAK-WB) 
und die Regeln für den Schlagwortkatalog (RWSK). 
Das Wikipedia-Projekt hat den Vorteil verschiedener Normdateien erkannt und bietet den Wikipediaautoren die Möglichkeit an, Normdaten (GND, LCCN, NDL, VIAF) in die Artikel einzubinden. 




