# Unterschiede zwischen Normdaten in Wikidata und anderen Normdaten

Wikidata vs. Gemeinsame Normdatei(GND)

Die Einträge bei Wikidata werden maßgeblich durch die Wikidataautoren und durch Bots erstellt. 
Jeder kann sich bei Wikidata anmelden und einen Eintrag hinterlassen. Somit ist es für die Öffentlichkeit
zugänglich. Die Wikidata-Datensätze werden nur für Wikipedia, oder andere Wikimedia-Projekte benötigt.
Die Normdaten in Wikidata unterliegen keinem Regelwerk, somit sind alle Daten möglich.
 
Im Gegensatz dazu wird die Gemeinsame Normdatei von mehreren Institution betrieben, unter anderem von
der Deutschen Nationalbibliothek(DNB), allen deutschsprachigen Bibliotheksverbünden und der 
Zeitschriftendatenbank(ZDB). 
Es ist ein eindeutiges Bezugssystem für bibliografische Daten der Bibliotheken und anderen kulturellen 
Einrichtungen, die Normdaten für Erschließungszwecke benötigen. Dadurch ist die GND nicht für die
breite Öffentlichkeit zugänglich. Die Normdaten haben als Grundlage die Regeln der alphabetischen Katalogisierung(RAK-WB) 
und die Regeln für den Schlagwortkatalog(RWSK).

