# Unterschiede zwischen Normdaten in Wikidata und anderen Normdaten

Wikidata vs. Gemeinsame Normdatei(GND)

Die Einträge bei Wikidata werden maßgeblich durch Wikidataautoren und durch Bots (automatisch agierende Computerprogramme) erstellt. 
Jeder kann sich bei Wikidata anmelden und einen Eintrag hinterlassen. Somit ist es für die Öffentlichkeit zugänglich. Die Wikidata-Datensätze werden in erster Linie für Wikipedia oder andere Wikimedia-Projekte erstellt.
Die Normdaten in Wikidata unterliegen keinem Regelwerk, somit sind alle Dateneintragungen - ohne offizielle Vorgaben seitens der Wikimedia Foundation - möglich.
 
Im Gegensatz dazu wird die Gemeinsame Normdatei von mehreren Institution betrieben, unter anderem von
der Deutschen Nationalbibliothek(DNB), allen deutschsprachigen Bibliotheksverbünden und der 
Zeitschriftendatenbank(ZDB). 
Es ist ein eindeutiges Bezugssystem für bibliografische Daten der Bibliotheken und anderen kulturellen 
Einrichtungen, die Normdaten für Erschließungszwecke benötigen. Dadurch ist die GND nicht für die
breite Öffentlichkeit zugänglich. Die Normdaten haben als Grundlage die Regeln der alphabetischen Katalogisierung(RAK-WB) 
und die Regeln für den Schlagwortkatalog(RWSK).

