# Vorwort {.unnumbered}

Dieses Handbuch entstand innerhalb von drei Monaten im Rahmen eines Projektseminars an der Hochschule Hannover (HsH). Neun Studierende des Bachelor-Studiengangs Informationsmanagement hatten im 6. Semester unter Projektleitung von Jakob Voß die Aufgabe, ohne wesentliche Vorkenntnisse ein Handbuch zum Thema "Normdaten in Wikidata" zu erstellen. Die Hauptautorinnen und -Autoren dieses Handbuchs sind Franziska Ludemann, Viktoria Berkelmann, Janna Kitroschat, Jasmin Bogner, Julian Schmitt, Katharina Seljuzki, Maiia Bartoshevska, Oliver Löffel und Susanna Bausch.

Das Handbuch gliedert sich in einen theoretischen Teil, der die grundlegenden Eigenschaften von Wikidata und Normdaten in Wikidata erläutert. Im zweiten Teil erhält der Leser einen Einblick in das praktische Arbeiten mit Wikidata. Abgerundet wird der Text durch zahlreiche Beispiele, Merkkästen und ein umfangreiches [Glossar](#glossar). 

**Was benötigt man für die Benutzung?**

Für die erfolgreiche Benutzung des Handbuches benötigt man ein internetfähiges Endgerät und einen Account bei Wikidata.
<div class="example">
Beispiele und wichtige Hinweise sind durch Merkkästen wie diesen hier hervorgehoben. Alle  **fett markierten** Begriffe im Fließtext werden im [Glossar](#glossar) definiert. Interne Verweise auf Kapitel dieses Handbuchs sind mit einem Pfeil gekennzeichnet.
</div>
Des Weiteren existieren externe Verlinkungen, zum Beispiel [Wikidata-Hauptseite](https://www.wikidata.org/w/index.php?title=Wikidata:Hauptseite&oldid=119860805). Zu dieser Form zählen alle Literaturhinweise und Quellen dieses Handbuches. Auch externe Verlinkungen zu Wikidata-Items und Wikidata-Eigenschaften erscheinen mit Schreibmaschinenschrift, zum Beispiel Japan [`Q17`](https://www.wikidata.org/wiki/Q17)). 

Da es sich um ein dynamisches Projekt handelt, ist es möglich, dass die im Buch abgebildeten und beschriebenen Screenshots nicht mehr dem aktuellen Webseitendesign entsprechen können. 
Der letzte Stand der Screenshots und der Texte ist der 27. Mai 2014. Alle Inhalte dieses Handbuchs können unter den Bedingungen der CC-BY-SA-Lizenz verwendet werden. 

Wie unter ... beschrieben stehen dazu alle Texte, Bilder und sonstige Ausgangsdateien in einem Repository unter <> zur Verfügung.

