## Quellen

Aussagen in Wikidata können und sollten möglichst mit **Quellen** belegt werden. Folgende [Ausnahmen](http://www.wikidata.org/wiki/Help:Sources/Items_not_needing_sources/de) sind vorgesehen:

* Wenn der Wert allgemein bekannt ist und nicht bestritten wurde. 
* Wenn das Element sich auf einer externen Quelle bezieht. Es ermöglicht, die Informationen den anderen verbundenen Aussagen leicht zu überprüfen. Es ist somit nicht nötig, die referenzierten Quellen in Wikipedia zu haben. 
* Wenn der Artikel selbst eine Quelle für eine Aussage ist - ein Buch für den Autor, ein Film für seine Akteure usw.

Es gibt verschiedene Richtlinien für die Beschaffung von Quellen für die Aussagen, die Sie [hier](http://www.wikidata.org/wiki/Help:Sources/de) anschauen können.

**Hier fehlen noch Informationen, woraus Quellen bestehen, nämlich mindestens aus einer Eigenschaft (z.B. nachgewiesen in (P248)) und aus einem Wert. Ein bis zwei konkrete Beispiele für Aussagen die mit Quellen belegt werden, wären auch hilfreich zum Verständnis**

Es ist nicht das primäre Ziel der Wikidata, detaillierte Eigenschaften von **Belegen** zu modellieren. In seiner einfachsten Form ist eine Beleg nur ein Pfad, der einem Leser den Weg zu einer Quelle zeigt. Einige Belege können auch selbst Items in Wikidata beinhalten. Ein Wikipedia-Artikel über ein Buch kann beispielsweise auch als Beleg verwendet werden.
Quellen können auch widersprüchliche Aussagen beinhalten, zum Beispiel ein Buch kann mehrere Kapitel enthalten, in denen verschiedene Autoren widersprüchliche Informationen geben.

Neben expliziten Belegen, die Aussagen in Wikidata mit einer Quelle nachweisen, kann jeder Bearbeitungsvorgang in Wikidata als impliziter Beleg aufgefasst werden: die Information darüber von wem und zu welchem Zeitpunkt eine Aussage in Wikidata angelegt wurde, kann zur Beurteilung ebenso wichtig sein wie der Beleg durch eine Quelle. Quellen "zweiter Ordnung", das heißt Quellen die als Beleg lediglich auf eine andere Quellen verweisen (in wissenschaftlichen Texten kenntlich durch die Phrase "zitiert nach") sind in Wikidata nicht vorgesehen.

