
## Wikidata-Items

### Allgemein zu Wikidata-Items

Ein **Item** (oft auch als "Datenobjekt" bezeichnet) ist ein Eintrag in Wikidata, der sich auf einen Gegenstand, ein Thema, oder ein Konzept in der wirklichen Welt bezieht. Durch eine eindeutige Datensatz-ID wird in Wikidata ein Item identifiziert. Die Datensatz-ID besteht aus dem _Buchstaben “Q“_ und _einer Nummer_. So steht beispielsweise `Q8` für "Glück" und `Q1` für das "Universum". Außerdem wird ein Item durch seine einzigartige Kombination aus mehrsprachiger Bezeichnung und Beschreibung gekennzeichnet.
Es können mehrere Alternativnamen festgelegt werden. 

Wikidata-Items besitzen Verknüpfungen zu den zu verlinkenden Seiten; sie können über Aussagen verfügen, welche aus einer **Eigenschaft** (property) mit Wert (value) und zugehöriger **Quelle** (source) bestehen. 

### Verknüpfung von Weiterleitungen mit Wikidata-Items

> Wikidata: [[:d:{{{1}}}|{{{1}}}]] (eintragen)

Die _Weiterleitung_ darf nur nach dem **REDIRECT/WEITERLEITUNG-Schlüsselwort** erfolgen.
Folgende Syntax ist zu beachten: 

> {{Wikidata-Weiterleitung|Item-Nummer}} zum Beispiel {{Wikidata-Weiterleitung|Q5334679}}

**Achtung:** Im Moment ist es in Wikidata nicht möglich Weiterleitungen zu Items hinzuzufügen. Jedoch kann mithilfe dieser Schablone ein Thema trotzdem für Analyse-Skripte und Analyse-Tools mit einem Wikidata-Item verbunden werden, wenn zum Beispiel das Thema in einem Sammelartikel als Abschnitt vorhanden ist. 

### Verlinkung von Items

Um eine verlinkte Seite oder einen Artikel auf einer anderen Wikimedia-Seite identifizieren zu können, muss ein _Weblink_ (sitelink) angelegt werden, die dann auf die besagte Seite verweist. 

Der Link besteht aus der _Domänenbezeichnung_ und dem _Seitentitel_ (zum Beispiel dem Lemma eines Artikels). Folgende Aufgaben hat die Verlinkung:

-	Zugriff auf einen Eintrag einer externen Seite
-	zentraler Speicherort der Interwikilinks

Wikilinks können mit sogenannten _Auszeichnungen_ (badges) versehen werden, dies kann man als Status gleichsetzen. Somit ist es dem Anwender möglich zum Beispiel eine Seite als “ausgezeichneten Artikel“ zu versehen.

Im Moment ist es nur möglich, dass jede externe Seite (zum Beispiel Datei oder Wikiartikel) nur mit einem Link bei Wikidata eingetragen ist und ein Item kann nur einen einzigen Link auf eine externe Domäne besitzen.

### Das Prinzip von Wikidata

![Stammbaum von Johann Sebastian Bach](images/800px-GeneaWiki_screenshot_Bach.png)

_Stammbaum von Johann Sebastian Bach_

> Für ein sehr anschauliches Beispiel für solch ein Tool schau dir Mozart an. Das Tool ermöglicht nicht nur eine bloße Erfassung und Darstellung der Daten, sondern es „versteht“, dass dieses Item eine Person ist, und fragt zusätzliche, personenspezifische Items wie etwa Verwandte ab. Darüber hinaus zeigt es personenspezifische Informationen, wie z. B. Normdaten, die sich nicht auf andere Items beziehen. Mozarts Kompositionen werden aufgelistet und können auf der Seite wiedergegeben werden, wenn sie als Datei in Commons vorliegen. Bis zu einem gewissen Grad können auch die Sprachinformationen in Wikidata genutzt werden, sodass dieselbe Seite (größtenteils) auf Deutsch aufgerufen werden kann.
Anstatt nur nach den direkten Verwandten zu suchen, kann ein Tool auch eine „Kette“ von bestimmten Eigenschaften zwischen Items verfolgen und einen „Item-Cluster“ – wie etwa einen Stammbaum (hübscher und umfangreicher Stammbaum von Mozart) – erzeugen. Der Stammbaum um John F. Kennedy herum enthält mehr als 10.000 Menschen. Auf ähnliche Weise kann ein Tool taxonomische Verbindungen zwischen Arten bis hin zu den Ursprüngen verfolgen und daraus einen vollständigen Lebensbaum (Achtung: riesige Seite!) erzeugen.

> Diese Tools zeigen, dass Wikidata, obwohl es noch in den Kinderschuhen steckt, mit einem recht mäßigen Programmierungsaufwand komplexe Ergebnisse erzeugen kann. Eine futuristischere Demonstration der Möglichkeiten bietet das sprechende Wiri.


Quellen:
[https://blog.wikimedia.de/2013/05/06/die-tool-umgebung-von-wikidata/](https://blog.wikimedia.de/2013/05/06/die-tool-umgebung-von-wikidata/)

[https://www.wikidata.org/wiki/Wikidata:Glossary/de#Wikidata_editors ](https://www.wikidata.org/wiki/Wikidata:Glossary/de#Wikidata_editors )

[https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Vorlage:Wikidata-Weiterleitung&oldid=126947847)](https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Vorlage:Wikidata-Weiterleitung&oldid=126947847))

[https://www.wikidata.org/w/index.php?title=Wikidata:Glossary/de&oldid=104808704](https://www.wikidata.org/w/index.php?title=Wikidata:Glossary/de&oldid=104808704)



