
## Wikidata-Items

### Allgemein zu Wikidata-Items

Ein **Item** (deutsch: **Datenobjekt**) stellt in Wikidata eine zentrale Einheit dar. Fast alles kann in Wikidata zu einem Item werden (ausgenommen sind Daten, die keinem Kontext zugeordnet sind), vor allem aber Gegenständlichkeiten, Konzepte und Vorstellungen. Ein Item besteht immer aus einer Datensatz-ID, die sich aus dem Buchstaben `Q` und einer Nummer zusammensetzt. Beispielsweise steht `Q17` für Japan. Jedes Item kann 
pro Sprache einen Namen und eine Kurzbeschreibung sowie mehrere Alternativnamen (Synonyme) haben (siehe [Items benennen und beschreiben](#items-benennen-und-beschreiben)). Dies trägt noch weiter zu einer eindeutigen Identifizierung bei. Weitere Bestandteile von Items sind Links zu Seiten in Wikimedia-Projekten (Wikipedia, Wikivoyage, Wikimedia Commons...) sowie  [Aussagen](#wikidata-aussagen) mit Eigenschaften, Werten und Quellen. Die Relevanzrichtlinien von Wikidata verlangen, dass nur Items erstellt werden sollen (siehe [Items erstellen](#items-erstellen)), die mit anderen Items herstellen mit Seiten der Wikimedia-Projekte verlinkt sind.

### Das Prinzip von Wikidata

![Stammbaum von Johann Sebastian Bach](images/800px-GeneaWiki_screenshot_Bach.png)

_Stammbaum von Johann Sebastian Bach_

Oben sieht man eine Darstellung der Funktionsweise von miteinander verknüpften Wikidata-Items. Am Beispiel einer Person (hier: Johan Sebastian Bach) kann leicht erkannt werden, welche Maße die Relationsverknüpfungen zu anderen Personen annehmen können. Die blauen bzw. grauen Pfeile stehen für eine Vater-Sohn-Beziehung (Vater von/Sohn von) während die roten bzw. grauen Pfeile für eine Mutter-Sohn-Beziehung (Mutter von/Sohn von) stehen. Die Einbeziehung weiterer relevanter Personen / Relationenitems im Umkreis um das abgefragte "Item" würde den Rahmen jeder Grafik sprengen. 


Quellen:
[blog.wikimedia](https://blog.wikimedia.de/2013/05/06/die-tool-umgebung-von-wikidata/)

[Wikidata-Glossar](https://www.wikidata.org/wiki/Wikidata:Glossary/de#Wikidata_editors )





