## Wikidata-Eigenschaften

**Eigenschaften** (englisch "properties") werden in Wikidata benutzt, um Aussagen auszudrücken.

Jede Eigenschaften wird durch eine ID referenziert, die mit `P` anfängt. Beispielsweise steht in Wikidata `P19` für den Geburtsort einer Person. Jede Eigenschaft kann ebenso wie Wikidata-Items mit Übersetzungen (siehe Kapitel X) und Aussagen (siehe Kapitel [Wikidata-Aussagen](#wikidata-aussagen)) beschrieben werden. So lautet beispielsweise die englische Bezeichnung für die Eigenschaft `P19` "place of birth" und die Deutsche Beschreibung "Ort, in dem ein Mensch geboren wurde". 

Zur Ansicht und Bearbeitung der Benennungen und weiterer Angaben zu Aussagen hat jede Eigenschaft in Wikidata eine eigene Seite. Die URL dieser Seite lässt sich durch Voranstellen von `https://www.wikidata.org/wiki/Property:` konstruieren. 

Die Eigenschaft `P19` ist beispielsweise unter <https://www.wikidata.org/wiki/Property:P19> beschrieben.

![](images/P19.GIF)

### Vorhandene Eigenschaften

Jede Aussage auf einer Itemseite stellt eine Verbindung zu einer Eigenschaft her und weist ihr einen Wert zu. Die Eigenschaften sind nach Themen unterteilt:
![Liste_der_Eigenschaften.GIF](images/Liste_der_Eigenschaften.GIF)

Einige Eigenschaften sind dazu gedacht, von Wikidata-Items auf andere Normdateien zu Verweisen (siehe Kapitel [Normdaten-Eigenschaften in Wikidata](#normdaten-eigenschaften-in-wikidata)).

Eigenschaften können wie Wikidata-Items von allen Mitarbeitern bearbeitet werden, beispielsweise mit Übersetzungen und Beschreibungen der jeweiligen Eigenschaft. Das Anlegen neuer Eigenschaften ist jedoch nur ausgewählten Mitgliedern der Wikidata-Community möglich. Auf der Seite https://www.wikidata.org/wiki/Wikidata:Property_proposal/de können Vorschläge für neue Wikidata-Eigenschaften eingebracht werden.

### Datentypen und andere Einschränkungen

In Wikidata existierten verschiedene **Datentypen**. Hier findet man eine Liste der Datentypen: 
https://www.wikidata.org/wiki/Special:ListDatatypes?uselang=de
![Suche_Eigenschaften.PNG](images/Suche_Eigenschaften.PNG)

**Die wichtigsten Datentypen und eine Beispiel-Eigenschaft:**

Im Moment können in Wikidata sieben Datentypen (datatypes) (Item, Commons media file, String, Time, Geographic coordinates und URL) für Eigenschaften (properties) verarbeitet werden. Andere Datentypen werden mit der Zeit hinzukommen.

**Datentyp: Datenobjekt/Item**

Link zu anderen Objekten im Projekt. Es wird der „Objekt“-Namensraum auf Wikidata für passende Einträge durchsucht. Er besteht aus einem einfachen Texteintragsfeld.

Beispiel:

Spalte 1: Titel = Eigenschaft
Spalte 2: ID
Spalte 3: Datentyp
Spalte 4: Beschreibung
Spalte 5: Beispiel

![Item2.PNG](images/Item2.PNG)



**Datentyp: Mediendatei/Media file/Commons**

Link zu Dateien, die auf Wikimedia Commons gespeichert sind. Es wird der „Datei“-Namensraum auf Commons für passende Einträge durchsucht.

Beispiel:

![Commons.PNG](images/Commons.PNG)



**Datentyp: Zeichenkette/String**

Literales Datenfeld für eine Glyphenkette. Typische Verwendung sind Kennungen mit geschriebenen Formen, die nicht von der Sprache des Lesers abhängig sind.

value – ausdrücklicher Wert für die sprachspezifische Variantenkette

Beispiel:

![Zeichenkettet.PNG](images/Zeichenkettet.PNG)



**Datentyp: Zeit/Time**

Literales Datenfeld für einen Zeitwert, angegeben als Zeit mit Genauigkeit und Begrenzungen. Die Zeit wird immer intern als gregorianisch gespeichert, kann jedoch andere Formate beim Parsen und Formatieren benutzen.

time – ausdrücklicher Wert für einen Zeitpunkt; dargestellt, wie in der Norm ISO8601 beschrieben. Das Jahr hat immer 11 Ziffern und das Datum ist immer vorzeichenbehaftet im Format +00000002013-01-01T00:00:00Z.
timezone – ausdrücklicher Wert als vorzeichenbehaftete Ganzzahl. Die Zeitzoneninformationen wird als Unterschied zur UTC in Minuten angegeben.
before – ausdrücklicher Ganzzahlwert für eine Anzahl an Einheiten nach der angegebenen Zeit. Die Einheit ist als "precision" (siehe unten) angegeben.
after – ausdrücklicher Ganzzahlwert für eine Anzahl an Einheiten vor der angegebenen Zeit. Die Einheit ist als "precision" (siehe unten) angegeben.
precision – ausdrücklicher Wert, kodiert als kurze Ganzzahl mit folgender Bedeutung: 0: Milliarden Jahre; 1: Hundert Millionen Jahre … 6: Jahrtausende; 7: Jahrhunderte; 8: Jahrzehnte; 9: Jahre; 10: Monate; 11: Tage; 12: Stundee; 13: Minuten; 14: Sekunden.
calendarmodel – ausdrücklicher Wert, angegeben als URI. Er identifiziert das Kalendermodell, das zur Anzeige dieses Zeitwertes verwendet werden soll.

Beispiel:

![](images/Zeit2.PNG)



**Datentyp: Geographische Koordinaten/Geographic coordinates**

Literale Daten für eine geografische Position, die als Breitengrad-Längengrad-Paar in GMS oder Dezimalgrad für den Sternenkörper angegeben ist. Standards sind „Erde“, anschließend „WGS84“. Es wird eine Auflösung und ein Bereich hinzugefügt.

latitude – impliziter erster Teil (float, dms, dm, dd) der Koordinatenkette. Die Richtung wird entweder mit einem Präfixzeichen oder mit dem Postfix „N/S“ angegeben.
longitude – impliziter zweiter Teil (float, dms, dm, dd) der Koordinatenkette. Die Richtung wird entweder mit einem Präfixzeichen oder mit dem Postfix „O/W“ angegeben. Gglobe – ausdrücklicher (?) Datenwert, angegeben als Sternenkörper, dessen Standards auf Erde sind "http://www.wikidata.org/entity/Q2" precision – numerische Genauigkeit der Koordinate.

Beispiel:

![geographische_Koordination2.PNG](images/geographische_Koordination2.PNG)



**Datentyp: URL**

Zukünftig geplant.

Literales Datenfeld für eine URL. URLs sind auf die Protokolle beschränkt, die auch für externe Links im Wikitext unterstützt werden.

**Datentyp: Menge/Quantity**

Literales Datenfeld für eine Menge, die sich auf eine Art klar definierte Einheit bezieht. Die tatsächliche Einheit geht in die Datenwerte, die eingegeben werden.

amount – impliziter Teil der Zeichenkette (Mapping des Einheitspräfixes ist unklar).
unit – impliziter Teil der Zeichenkette, dessen Standards auf „1“ sind (Mapping zum Standardisieren des Körpers ist unklar).
upperbound – Obergrenze der Menge
lowerbound – Untergrenze der Menge

Beispiel:

![Quanitity2.PNG](images/Quanitity2.PNG)


Weitere Informationen und Einschränkungen:

Für Beispiele siehe auf der "Diskussion"-Seite zu jeder einzelnen Wikidata-Eigenschaft, z.B.:

<https://www.wikidata.org/wiki/Property_talk:P19> <https://www.wikidata.org/wiki/Template:Constraint>..*

