# Wikidata-Eigenschaften

*Dieses Kapitel soll kurz erklären, was "Eigenschaften" in Wikidata sind*.

**Eigenschaften** (englisch "properties") werden in Wikidata benutzt, um Aussagen auszudrücken. Jede Eigenschaften wird durch eine ID referenziert, die mit `P` anfängt. Beispielsweise steht in Wikidata `P19` für den Geburtsort einer Person. Jede Eigenschaft kann ebenso wie Wikidata-Items  mit Übersetzungen (siehe Kapitel X) und Aussagen (siehe Kapitel Y) beschrieben werden. So lautet beispielsweise die englische Bezeichnung für die Eigenschaft `P19` "place of birth" und die Deutsche Beschreibung "Ort, in dem ein Mensch geboren wurde". 

Zur Ansicht und Bearbeitung der Benennungen und weiterer Angaben zu Aussagen hat jede Eigenschaft in Wikidata eine eigene Seite. Die URL dieser Seite lässt sich durch Voranstellen von `https://www.wikidata.org/wiki/Property:` konstruieren. Die Eigenschaft `P19` ist beispielsweise unter
https://www.wikidata.org/wiki/Property:P19 beschrieben.

*...hier ein Screenshot von https://www.wikidata.org/wiki/Property:P19...*

---
*noch zu überarbeiten/kürzen/einzutragen:*
Eine Eigenschaft (property, manchmal auch auch als member oder field bezeichnet) ist eine Beschreibung für einen Wert oder für einen Satz von Werten, aber nicht der Wert selbst. Jede Behauptung auf einer Objektseite ist verlinkt mit einer Eigenschaft (property) und ordnet der Eigenschaft einen oder mehrere Werte (values) zu. Die Eigenschaft wird gespeichert als Datensatz im Eigenschaftsnamensraum (Property namespace) und umfasst eine Festlegung der Datentypen für die Werte der Eigenschaft. Neue Eigenschaften werden vorgeschlagen und begründet auf Eigenschaften vorschlagen. Alle verfügbaren Eigenschaften sollten aufgeführt sein auf der Liste der Eigenschaften (WD:P). Der richtige Einsatz der Eigenschaft wird außerdem diskutiert auf der zugehörigen Diskussionsseite. Die meisten Eigenschaften können mit Wikipedia Infobox Parametern in Infoboxen und Kategorien eingeblendet werden. Mehr dazu in Wikidata:Infoboxes task force. Der optionale Einschluss der Eigenschaftswerte in Infoboxen der Wikipedia mit Hilfe der inclusion syntax geschieht für jede Infobox und jede Wikipedia Sprachversion individuell.

https://www.wikidata.org/wiki/Wikidata:List_of_properties/de
---

Einige Eigenschaften sind dazu gedacht, von Wikidata-Items auf andere Normdateien zu Verweisen (siehe Kapitel [Normdaten-Eigenschaften in Wikidata](#normdaten-eigenschaften-in-wikidata)).

Eigenschaften können wie Wikidata-Items von allen Mitarbeitern bearbeitet werden, beispielsweise mit Übersetzungen und Beschreibungen der jeweiligen Eigenschaft. Das Anlegen neuer Eigenschaften ist jedoch nur ausgewählten Mitgliedern der Wikidata-Community möglich. Auf der Seite https://www.wikidata.org/wiki/Wikidata:Property_proposal/de können Vorschläge für neue Wikidata-Eigenschaften eingebracht werden.
