# Wikidata-Eigenschaften

*Dieses Kapitel soll kurz erklären, was "Eigenschaften" in Wikidata sind*.

Kurz gesagt werden Eigenschaften (properties) in Wikidata benutzt, um Aussagen auszudrücken. Jede Eigenschaften wird durch eine ID referenziert, die mit P anfängt.

Einige Eigenschaften sind dazu gedacht, von Wikidata-Items auf andere Normdateien zu Verweisen (z.B. ...).

Eine Eigenschaft (property, manchmal auch auch als member oder field bezeichnet) ist eine Beschreibung für einen Wert oder für einen Satz von Werten, aber nicht der Wert selbst. Jede Behauptung auf einer Objektseite ist verlinkt mit einer Eigenschaft (property) und ordnet der Eigenschaft einen oder mehrere Werte (values) zu. Die Eigenschaft wird gespeichert als Datensatz im Eigenschaftsnamensraum (Property namespace) und umfasst eine Festlegung der Datentypen für die Werte der Eigenschaft. Neue Eigenschaften werden vorgeschlagen und begründet auf Eigenschaften vorschlagen. Alle verfügbaren Eigenschaften sollten aufgeführt sein auf der Liste der Eigenschaften (WD:P). Der richtige Einsatz der Eigenschaft wird außerdem diskutiert auf der zugehörigen Diskussionsseite. Die meisten Eigenschaften können mit Wikipedia Infobox Parametern in Infoboxen und Kategorien eingeblendet werden. Mehr dazu in Wikidata:Infoboxes task force. Der optionale Einschluss der Eigenschaftswerte in Infoboxen der Wikipedia mit Hilfe der inclusion syntax geschieht für jede Infobox und jede Wikipedia Sprachversion individuell.
