# Bestandteile von Wikidata

Die Datensätze von Wikidata bestehen in der Regel immer aus einer einheitlichen Struktur. Das nun folgende Kapitel möchte die elementaren Bau- und Bestandteile von Wikidata-Datensätzen vorstellen. Dazu gehören die Wikidata-Items, die [Eigenschaften](#wikidata-eigenschaften) und die [Aussagen](#wikidata-aussagen). Ferner finden sich in den folgenden Kapiteln Erläuterungen zu [Datentypen](#datentypen-und-andere-einschränkungen), [Rängen](#ränge), [Belegen](#belege) und [Qualifikatoren](#qualifikatoren). 

## Wikidata-Items

Ein **Item** (deutsch: **Datenobjekt**) stellt in Wikidata eine zentrale Einheit dar. Fast alles kann in Wikidata zu einem Item werden (ausgenommen sind Daten, die keinem Kontext zugeordnet sind), vor allem aber Gegenständlichkeiten, Konzepte und Vorstellungen. Ein Item besteht immer aus einer Datensatz-ID, die sich aus dem Buchstaben `Q` und einer Nummer zusammensetzt. Beispielsweise steht [`Q17`](https://wikidata.org/wiki/Q17) für Japan. Jedes Item kann pro Sprache einen Namen und eine Kurzbeschreibung sowie mehrere Alternativnamen (Synonyme) haben. Dies trägt noch weiter zu einer eindeutigen Identifizierung bei. Weitere Bestandteile von Items sind Links zu Seiten in Wikimedia-Projekten (Wikipedia, Wikivoyage, Wikimedia Commons und so weiter) sowie  [Aussagen](#wikidata-aussagen) mit Eigenschaften, Werten und Belegen. Die Relevanzrichtlinien von Wikidata verlangen, dass nur Items erstellt werden sollen, die mit Seiten anderer Wikimedia-Projekte verlinkt sind (siehe [Items erstellen](#neue-items-anlegen "Items erstellen")). 

Die Seite des Items setzt sich aus verschiedenen Komponenten zusammen (siehe Abbildung unten).

![Bestandteile eines Items](images/Bestandteile_eines_Items.PNG)

Ganz oben steht der Name des Items mit ID (in diesem Fall "Japan ([`Q17`](https://wikidata.org/wiki/Q17))") und darunter folgt eine Kurzbeschreibung dieses Items sowie Synonyme. Es werden außerdem Übersetzungen des Items und der Kurzbeschreibung angezeigt. 

Nach den Übersetzungen kommen die [Aussagen](#wikidata-aussagen). Aussagen lassen sich aufteilen in [Eigenschaft](#wikidata-eigenschaften) und Wert. Sie dienen dazu, das Item näher zu beschreiben. Eigenschaften beschreiben (immer gleichbleibende) Merkmale der Inhalte, welche in den Werten eingetragen werden können. Der Wert hingegen ist das Rohdatum, welcher das Item näher beschreiben soll. Im obigen Beispiel ist "DDC" eine Aussage und [`T2--52`](http://dewey.info/class/2--52/about)  ein der Eigenschaft zugewiesener Wert. 


