## Wikidata-Eigenschaften

**Eigenschaften** (englisch "properties") werden in Wikidata benutzt, um Aussagen auszudrücken.

Jede Eigenschaften wird durch eine ID referenziert, die mit `P` anfängt. Beispielsweise steht in Wikidata `P19` für den Geburtsort einer Person. Jede Eigenschaft kann ebenso wie Wikidata-Items mit Übersetzungen (siehe Kapitel X) und Aussagen (siehe Kapitel [Wikidata-Aussagen](#wikidata-aussagen)) beschrieben werden. So lautet beispielsweise die englische Bezeichnung für die Eigenschaft `P19` "place of birth" und die Deutsche Beschreibung "Ort, in dem ein Mensch geboren wurde". 

Zur Ansicht und Bearbeitung der Benennungen und weiterer Angaben zu Aussagen hat jede Eigenschaft in Wikidata eine eigene Seite. Die URL dieser Seite lässt sich durch Voranstellen von `https://www.wikidata.org/wiki/Property:` konstruieren. 

Die Eigenschaft `P19` ist beispielsweise unter <https://www.wikidata.org/wiki/Property:P19> beschrieben.

![](images/P19.GIF)

### Vorhandene Eigenschaften

Jede Aussage auf einer Datenobjektseite verlinkt zu einer Eigenschaft und weist ihr einen Wert zu. Die Eigenschaften sind nach Themen unterteilt:

![Liste_der_Eigenschaften.GIF](images/Liste_der_Eigenschaften.GIF)

**Suche von Eigenschaften**

Ist man auf der Suche nach einer Eigenschaft, der Name allerdings bekannt ist, gibt es zwei Möglichkeiten um eine Suche erfolgreich zu gestalten. Diese Seite: https://www.wikidata.org/wiki/Wikidata:List_of_properties/de verlinkt direkt zu der Liste der Eigenschaften und der Suchmaske.

![Suche_Eigenschaften.PNG](images/Suche_Eigenschaften.PNG)



Einige Eigenschaften sind dazu gedacht, von Wikidata-Items auf andere Normdateien zu Verweisen (siehe Kapitel [Normdaten-Eigenschaften in Wikidata](#normdaten-eigenschaften-in-wikidata)).

Eigenschaften können wie Wikidata-Items von allen Mitarbeitern bearbeitet werden, beispielsweise mit Übersetzungen und Beschreibungen der jeweiligen Eigenschaft. Das Anlegen neuer Eigenschaften ist jedoch nur ausgewählten Mitgliedern der Wikidata-Community möglich. Auf der Seite https://www.wikidata.org/wiki/Wikidata:Property_proposal/de können Vorschläge für neue Wikidata-Eigenschaften eingebracht werden.

### Datentypen und andere Einschränkungen

In Wikidata existierten verschiedene Datentypen.In Wikidata existiert eine enstprechende Liste: 
https://www.wikidata.org/wiki/Special:ListDatatypes?uselang=de

![Suche_Eigenschaften.PNG](images/Suche_Eigenschaften.PNG)


Die wichtigsten Datentypen und eine Beispiel-Eigenschaft:




Im Moment können in Wikidata sieben Datentypen (datatypes) (Item, Commons media file, String, Time, Geographic coordinates, Number und URL) für **Eigenschaften (properties)** verarbeitet werden. Andere Datentypen werden mit der Zeit hinzukommen.
  
Weitere Informationen und Einschränkungen:

*...für Beispiele siehe auf der "Diskussion"-Seite zu jeder einzelnen Wikidata-Eigenschaft, z.B.:

<https://www.wikidata.org/wiki/Property_talk:P19> <https://www.wikidata.org/wiki/Template:Constraint>..*

