## Wikidata-Aussagen

Jedes [Wikidata-Item](#wikidata-item) kann mit Aussagen beschrieben werden. Im Wesentlichen besteht eine Aussage aus einer [Eigenschaft](#wikidata-eigenschaften) und einem Wert. Beispielsweise enthält das Item für die Stadt Hannover ([`Q1715`](https://www.wikidata.org/wiki/Q1715)) eine Aussage die angibt, dass sich Hannover in Deutschland befindet. Die entsprechende Eigenschaft dafür hat die Bezeichnung "Staat" ([P17](https://www.wikidata.org/wiki/Property:P17)). Aussagen in Wikidata können mit einem anderen Wikidata-Item oder mit einem externen Link verlinkt werden oder durch eine Eigenschaft inhaltlich oder objektiv beschrieben. 
Der aufgerufene Datensatz im Screenshot ist Hannover. Die Eigenschaft Staat beschreibt das interne Wikidata Item Deutschland. Die Eigenschaft LCNAF (Library of Congress Name Authoryity File) gibt einen externen Link wieder. Die KFZ- Kennzeichnung ist ein Beispiel für eine einfache Wertbeschreibungibung. 

![Wikidata Aussagen](images/wikidata_aussagen1.png)

*Ab hier ist der Text noch nicht so gut und sollte überarbeitet werden!*

Für genauere Information sehen Sie [Behauptungen und Aussagen](http://www.wikidata.org/wiki/Wikidata:Glossary/de#Behauptungen_und_Aussagen).

Durch Aussagen, die auf andere Wikidata-Item verweisen, sind die Items in Wikidata miteinander verknüpft:

![Stammbaum von Johann Sebastian Bach](images/800px-GeneaWiki_screenshot_Bach.png)

_Stammbaum von Johann Sebastian Bach_

Oben sieht man eine Darstellung der Funktionsweise von miteinander verknüpften Wikidata-Items. Am Beispiel einer Person (hier: Johan Sebastian Bach) kann leicht erkannt werden, welche Maße die Relationsverknüpfungen zu anderen Personen annehmen können. Die blauen bzw. grauen Pfeile stehen für eine Vater-Sohn-Beziehung (Vater von/Sohn von) während die roten bzw. grauen Pfeile für eine Mutter-Sohn-Beziehung (Mutter von/Sohn von) stehen. Die Einbeziehung weiterer relevanter Personen / Relationenitems im Umkreis um das abgefragte "Item" würde den Rahmen jeder Grafik sprengen. 

Quellen *(von was?!)*:
[blog.wikimedia](https://blog.wikimedia.de/2013/05/06/die-tool-umgebung-von-wikidata/)


### Qualifikatoren

**Qualifikatoren** werden in Wikidata benutzt, um eine Aussage näher zu beschreiben. Viele Aussagen benötigen weitere Qualifikatoren, um richtig interpretiert werden zu können. Sie liefern also zusätzliche Informationen und bestehen genau wie Aussagen aus einer Eigenschaft und einem Wert. 

Qualifikatoren können auf unterschiedliche Art eingesetzt werden.

1. Um die Anwendung der Eigenschaft zu verändern
> [Paris (Q90)(Objekt)](https://www.wikidata.org/wiki/Q90):
Fläche (Eigenschaft): 213,010 sq mi (Wert der Eigenschaft)
schließt aus (Qualifikator): Adélie Land (Wert des Qualifikators)

2. Um die Gültigkeit des Werts zu beschränken
> [Berlin (Q64)(Objekt)](https://www.wikidata.org/wiki/Q64):
Bevölkerung (Eigenschaft): 3'500'000 (Wert der Eigenschaft)
Zeitpunkt (P585): (Qualifikator): 2005 (Wert des Qualifikators)
Bestimmungsmethode (P459) (Qualifikator): Schätzung (Wert des Qualifikators)

3. Um weitere Details für den Wert einzugeben
> [Ludwig XIV. (Q7742) (Objekt)](https://www.wikidata.org/wiki/Q7742):
öffentliches Amt (P39) (Eigenschaft): König von Frankreich (property value)
Startzeitpunkt (P580) (Qualifikator): 14. Mai 1643 (Wert des Qualifikators)
Endzeitpunkt (P582) (Qualifikator): 1. September 1715 (Wert des Qualifikators)

Weitere Informationen zu Qualifikatoren stehen in Wikidata in der [Liste von Qualifikatoren](https://www.wikidata.org/wiki/Help:Qualifiers/de). 

### Ränge

**Ränge** sind Qualitätsfaktoren, die helfen, die Qualität einer Aussage einzustufen. Das Ranking wird nur angewandt, wenn es zu einem Item mehrere Aussagen mit der gleichen Eigenschaft gibt. Es gibt drei mögliche Rangstufen:

1. Herabgestufter oder zweifelhafter Rang: Für Aussagen, die nicht als zuverlässig betrachtet werden können oder von denen man weiß, dass sie Fehler enthalten.
2. Normaler Rang: Für Aussagen, die relevante Informationen enthalten. Diese Informationen gelten allgemein als korrekt. 
3. Vorrangig: Für Aussagen mit den wichtigsten und aktuellsten Informationen.

Aussagen ohne Belege sowie Aussagen, die ohne weitere Hinweise aus einer anderen Datenbank kopiert wurden (Belege mit der Eigenschaft "Datenherkunft" ([`P143`](https://www.wikidata.org/wiki/Property:P143)) sollten grundsätzlich als zweifelhaft eingestuft werden.

Weitere Informationen zu Rängen stehen in Wikidata unter [Ranking](https://www.wikidata.org/wiki/Help:Ranking). 
