## Wikidata-Eigenschaften

**Eigenschaften** (englisch "properties") werden in Wikidata benutzt, um Aussagen auszudrücken.

Jede Eigenschaft wird durch eine ID referenziert, die mit `P`  anfängt. Beispielsweise steht in Wikidata [`P19`](https://www.wikidata.org/wiki/Property:P19) für den Geburtsort einer Person. Jede Eigenschaft kann ebenso wie Wikidata-Items mit Übersetzungen und Aussagen (siehe Kapitel [Wikidata-Aussagen](#wikidata-aussagen)) beschrieben werden. So lautet beispielsweise die englische Bezeichnung für die Eigenschaft [`P19`](https://www.wikidata.org/wiki/Property:P19) "place of birth" und die deutsche Beschreibung "Ort, in dem ein Mensch geboren wurde". 

<div class="example">

Zur Ansicht und Bearbeitung der Benennungen und weiterer Angaben zu Aussagen hat jede Eigenschaft in Wikidata eine eigene Seite. Die URL (Uniform Resource Locator) dieser Seite lässt sich durch Voranstellen von `https://www.wikidata.org/wiki/Property:` konstruieren.

</div>

Die Ansicht der Eigenschaft [`P19`](https://www.wikidata.org/wiki/Property:P19) können Sie unten im Screenshot betrachten. 

![Eigenschaft P19: Geburtsort](images/place_of_birth.jpg)

### Vorhandene Eigenschaften

Jede Aussage auf einer Item-Seite stellt eine Verbindung zu einer Eigenschaft her und weist ihr einen Wert zu. Dieser Wert besitzt wiederum eine Verlinkung zu der Item-Seite dieses Wertes.

Einige Eigenschaften sind dazu gedacht, von Wikidata-Items auf andere Normdateien zu verweisen. Genauer beschrieben wird dies im Kapitel [Normdaten-Eigenschaften in Wikidata](#normdaten-eigenschaften-in-wikidata).

Eigenschaften können wie Wikidata-Items von allen Mitarbeitern bearbeitet werden, beispielsweise mit Übersetzungen und Beschreibungen der jeweiligen Eigenschaft. 

<div class="example">

Das Anlegen neuer Eigenschaften ist jedoch nur ausgewählten Mitgliedern der Wikidata-Community möglich.

</div>

Auf der Seite "[Eigenschaften vorschlagen](https://www.wikidata.org/wiki/Wikidata:Property_proposal/de)" können Vorschläge für neue Wikidata-Eigenschaften eingebracht und von der Wikidata-Community diskutiert werden. 

### Datentypen und andere Einschränkungen

In Wikidata existieren verschiedene **Datentypen**, welche in [einer Liste](https://www.wikidata.org/wiki/Special:ListDatatypes) zu finden sind. Datentypen haben die Aufgabe zu bestimmen, welche Art von Werten den Eigenschaften zugeordnet werden können. Für jede Eigenschaft ist vordefiniert, welche Datentypen sie als Wert "akzeptiert" ansehen. Beispielsweise sind keine Buchstaben oder sonstige Zeichen für Zahlenfelder bei der GND-Nummer einzugeben.

**Die wichtigsten Datentypen und eine Beispiel-Eigenschaft:**

Im Moment können in Wikidata sieben Datentypen (Item, Commons media file, String, Time, Geographic coordinates und URL) für Eigenschaften verarbeitet werden. 

**_Datentyp: Item_**

In diesen Datentyp können Verknüpfungen zu anderen Items in Wikidata eingegeben werden. Die Eingabe erfolgt über ein einfaches Texteingabefeld. 

**_Datentyp: Mediendatei/Media file/Commons_**

Dieser Datentyp übernimmt die Verlinkung zu Mediendokumenten vor allem zu Bildern, Videos und Klängen, welche auf Wikimedia Commons gespeichert sind. Auf diese Weise können die Mediendokumente einem Wikipedia Artikel zugeordnet werden. 

**_Datentyp: Zeichenkette/String_**

Dieser Datentyp akzeptiert als Eingaben alle Zeichenketten. Diese sollten nach Möglichkeit jedoch nicht sprachenabhängig sein, wie zum Beispiel nicht übersetzbare Konzepte wie Eigennamen. 

**_Datentyp: Zeit/Time_**

Hier können nur Werte eingegeben werden, welche eine zeitliche Information ausdrücken. Zum Beispiel Jahreszahlen, Jahresdatumszahlen, Zeitzonen, Zeitpunkte und noch einige mehr.  

**_Datentyp: Geographische Koordinaten/Geographic coordinates_**

In diesem Datentyp finden alle Werte mit geografischen Informationen ihren Platz. Dazu zählen vor allem Daten von Breiten- und Längengraden wie bei Ortsbestimmungen und die Position von Sternen beziehungsweise Sternenbildern. 

**_Datentyp: URL_**

In diesem Datentyp werden externe URLs abgelegt. Die URLs müssen hierbei Protokollen gehorchen, die auch für alle Interwikilinks von Wikidata gelten. 

**_Datentyp: Menge/Quantity_**

In diesem Datentyp können Mengenangaben eingegeben werden. Das sind in der Regel vor allem Zahlenwerte wie zum Beispiel die errungenen Wählerstimmen bei einer Wahl. 

Für ausführlichere technische Informationen schauen Sie auf die Seite des [Datenmodells in Wikidata](https://www.mediawiki.org/wiki/Wikibase/DataModel).

